Fundamentos
de cifrado y
autenticación
PID_00289975

Xavier Perramon Tornil

Tiempo mínimo de dedicación recomendado: 4 horas

GNUFDL • PID_00289975

Xavier Perramon Tornil
Doctor ingeniero de Telecomunicación por la Universidad Politécnica
de Cataluña (UPC). Ha trabajado como consultor de seguridad en sistemas TIC. Actualmente es profesor
de Sistemas de Información en la Escuela Superior de Ingenierías Industrial, Aeroespacial y Audiovisual de
Terrassa (ESEIAAT) de la UPC.

La revisión de este recurso de aprendizaje UOC ha sido coordinada
por el profesor: Victor Garcia Font

Sexta edición: septiembre 2022
© de esta edición, Fundació Universitat Oberta de Catalunya (FUOC)
Av. Tibidabo, 39-43, 08035 Barcelona
Autoría: Xavier Perramon Tornil
Producción: FUOC

Se garantiza permiso para copiar, distribuir y modificar este documento según los términos de la GNU Free Documentation
License, Version 1.3 o cualquiera posterior publicada por la Free Software Foundation, sin secciones invariantes ni textos de
cubierta delantera o trasera. Pueden consultarse los términos de la licencia en http://www.gnu.org/licenses/fdl-1.3.html.

Fundamentos de cifrado y autenticación

GNUFDL • PID 00289975

Mecanismos de protección

Índice general

Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5

Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6

1.

Conceptos básicos de criptografı́a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7

1.1.

Criptografı́a de clave simétrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

1.1.1.

Algoritmos de cifrado en flujo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

1.1.2.

Algoritmos de cifrado en bloque . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

1.1.3.

Uso de los algoritmos de clave simétrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

1.1.4.

Funciones hash seguras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

18

Criptografı́a de clave pública . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20

1.2.1.

Algoritmos de clave pública . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20

1.2.2.

Uso de la criptografı́a de clave pública . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23

1.2.

1.3.

2.

Infraestructura de clave pública (PKI) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25

1.3.1.

Certificados de clave pública . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25

1.3.2.

Cadenas de certificados y jerarquı́as de certificación . . . . . . . . . . . .

28

1.3.3.

Listas de revocación de certificados (CRL) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28

Sistemas de autenticación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30

2.1.

Autenticación de mensaje. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30

2.1.1.

Códigos de autenticación de mensaje (MAC) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30

2.1.2.

Firmas digitales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

31

Autenticación de entidad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

31

2.2.1.

Contraseñas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

32

2.2.2.

Protocolos de reto-respuesta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

40

Resumen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

46

Glosario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

48

Bibliografı́a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

52

2.2.

GNUFDL • PID 00289975

5

Introducción

Para proteger las redes de comunicaciones, la criptografı́a es la herramienta que nos permite evitar que alguien intercepte, manipule o falsifique los datos transmitidos. Dedicaremos la primera parte de este módulo a introducir los conceptos de criptografı́a necesarios
para entender cómo se aplica a la protección de las comunicaciones.

La finalidad básica de la criptografı́a es el envı́o de información secreta. Si aplicamos
una transformación, conocida como cifrado, a la información que queremos mantener en
secreto, aunque un adversario consiga ver qué datos estamos enviando le serán completamente ininteligibles. Sólo el destinatario legı́timo será capaz de realizar la transformación
inversa y recuperar los datos originales.

Pero más allá de mantener la información en secreto, existen otros servicios que pueden ser
igualmente necesarios, como, por ejemplo, la autenticación. Debemos evitar, de esta forma, que después de tomar todas las medidas necesarias para que sólo el destinatario final
pueda leer la información, resulte que este destinatario sea un impostor que haya conseguido hacerse pasar por el auténtico destinatario. En la segunda parte del módulo veremos
algunos sistemas para garantizar la autenticidad en las comunicaciones, la mayorı́a de ellos
basados en técnicas criptográficas.

Mecanismos de protección

GNUFDL • PID 00289975

6

Objetivos

Los conceptos presentados en el presente módulo didáctico deben permitir al estudiante
alcanzar los siguientes objetivos:

1. Saber qué funciones nos ofrece la criptografı́a, tanto las técnicas de clave simétrica como
las de clave pública.
2. Conocer los distintos algoritmos de cifrado, integridad y autenticación disponibles y sus
posibles usos.
3. Combinar las herramientas de criptografı́a pública con las de criptografı́a simétrica para
conseguir distintas prestaciones.
4. Conocer el uso de los certificados X.509 y las listas de revocación, su estructura y la
utilidad de los distintos campos.
5. Reconocer la necesidad de los sistemas de autentificación, qué técnicas concretas utilizan, y cómo estas técnicas permiten contrarrestar los intentos de suplantación.

Mecanismos de protección

GNUFDL • PID 00289975

Mecanismos de protección

7

1. Conceptos básicos de criptografı́a

.

A lo largo de la historia se han diseñado distintas técnicas para ocultar el significado de
la información que no interesa que sea conocida por extraños. Algunas de ellas ya se
usaban en tiempos de la antigua Grecia o del Imperio romano: por ejemplo, se atribuye
a Julio César la invención de un código para enviar mensajes cifrados que no pudieran ser

Criptografı́a
Los términos criptografı́a,
criptologı́a, etc. provienen
de la raı́z griega kryptós, que
significa “escondido”.

interpretados por el enemigo.

.
La criptografı́a estudia, desde un punto de vista matemático, los métodos de protección de la información. Por otro lado, el criptoanálisis estudia las posibles técnicas utilizadas para contrarrestar los métodos criptográficos, y es de gran utilidad para ayudar a que estos sean más robustos y difı́ciles de atacar. El conjunto formado
por estas dos disciplinas, criptografı́a y criptoanálisis, se conoce como criptologı́a.

Cuando la protección que queremos obtener consiste en garantizar el secreto de la infor-

Uso de cifrado

mación, es decir, la confidencialidad, utilizamos el método criptográfico conocido como
cifrado.

Si M es el mensaje que queremos proteger o texto en claro, cifrarlo consiste en aplicarle un algoritmo de cifrado f , que lo transforma en otro mensaje que llamaremos texto
cifrado, C . Esto lo podemos expresar como:

C = f (M )

Para que este cifrado sea útil, debe existir otra transformación o algoritmo de descifrado f −1 , que permita recuperar el mensaje original a partir del texto cifrado:

M = f −1 (C)

El cifrado de César
Por ejemplo, el “cifrado de César” que hemos mencionado anteriormente consistı́a en sustituir cada
letra del mensaje por la que hay tres posiciones más adelante en el alfabeto (volviendo a empezar por
la letra A si llegamos a la Z). De este modo, si aplicamos este algoritmo de cifrado al texto en claro
“ALEA JACTA EST” (y utilizando el alfabeto latino actual, porque en tiempos del César no existı́an
letras como la “W”), obtenemos el texto cifrado “DOHD MDFWD HVW”. El descifrado en este caso
es muy simple: sólo es necesario sustituir cada letra por la que hay tres posiciones antes en el alfabeto.

Un esquema como el del cifrado de César tiene el inconveniente de que, si el enemigo
descubre cuál es el algoritmo de cifrado (y a partir de aquı́ deduce el algoritmo inver-

El hecho de usar técnicas de
cifrado parte de la idea que
es muy costoso intentar evitar
que un intruso intercepte la
información. Enviar mensajes
cifrados es más fácil, ya que
un espı́a que consiga verlos
no podrá interpretar la
información que contienen.

GNUFDL • PID 00289975

8

Mecanismos de protección

so), será capaz de interpretar todos los mensajes cifrados que capture. Entonces se requerirı́a instruir a todos los “oficiales de comunicaciones” del ejército para que aprendieran un nuevo algoritmo, lo cual podrı́a resultar complejo. En lugar de ello, lo que se
hace en la actualidad es utilizar como algoritmo una función con un parámetro llamado
clave.

En este caso podemos hablar de una función de cifrado e con una clave de cifrado k, y
una función de descifrado d con una clave de descifrado x:
C

=

e(k, M )

M

=

d(x, C) = d(x, e(k, M ))

De este modo, una solución al problema del espı́a que llega a conocer cómo descifrar los
mensajes podrı́a ser seguir utilizando el mismo algoritmo, pero con una clave distinta.

.

Kerckhoffs, que establece que los algoritmos deben ser conocidos públicamente
y su seguridad solo depende de la clave. En lugar de intentar ocultar el funcionamiento de los algoritmos, es mucho más seguro y efectivo mantener en secreto
solamente las claves.

Un algoritmo se considera seguro si a un adversario le es imposible obtener el texto en claro M aun conociendo el algoritmo e y el texto cifrado C . Es decir, es imposible descifrar el
mensaje sin saber cuál es la clave de descifrado. La palabra “imposible”, debe tormarse en
consideración con distintos matices. Un algoritmo criptográfico es computacionalmente
seguro si, aplicando el mejor método conocido, la cantidad de recursos necesarios (tiempo
de cálculo, número de procesadores, etc.) para descifrar el mensaje sin conocer la clave
es mucho más grande (unos cuantos órdenes de magnitud) de lo que está al alcance de
cualquier persona. En el lı́mite, un algoritmo es incondicionalmente seguro si no se puede invertir ni con recursos infinitos. Los algoritmos que se utilizan en la práctica son (o
intentan ser) computacionalmente seguros.

La acción de intentar descifrar mensajes sin conocer la clave de descifrado se conoce como
“ataque”. Si el ataque tiene éxito, se suele decir coloquialmente que se ha conseguido
“romper” el algoritmo. Existen dos formas de llevar a cabo un ataque:

Mediante el criptoanálisis, es decir, estudiando matemáticamente la forma de deducir
el texto en claro a partir del texto cifrado.

•

El algoritmo de Julio César se
puede generalizar definiendo
una clave k que indique
cuántas posiciones hay que
avanzar cada letra en el
alfabeto. El cifrado de César
utiliza k = 3. Para descifrar
se puede utilizar el mismo
algoritmo pero con la clave
invertida (d ≡ e, x = −k).

Seguridad por ocultismo

Una premisa fundamental en la criptografı́a moderna es la suposición de

•

Ejemplo de uso de una
clave

Aplicando la fuerza bruta, es decir, probando uno a uno todos los valores posibles
de la clave de descifrado x hasta encontrar uno que produzca un texto en claro con
sentido.

A lo largo de la historia ha
habido casos que han
demostrado la peligrosidad
de basar la protección en
mantener los algoritmos en
secreto (lo que se conoce
como “seguridad por
ocultismo”). Si el algoritmo es
conocido por muchos, es
más fácil que se detecten
debilidades o
vulnerabilidades y se puedan
corregir rápidamente. Si no,
un experto podrı́a deducir el
algoritmo por ingenierı́a
inversa, y terminar
descubriendo que tiene
puntos débiles por donde se
puede atacar, como sucedió
con el algoritmo A5/1 de la
telefonı́a móvil GSM.

GNUFDL • PID 00289975

9

Ataques al cifrado de César
Continuando con el ejemplo del algoritmo del César generalizado (con clave), un ataque criptoanalı́tico
podrı́a consistir en el análisis de las propiedades estadı́sticas del texto cifrado. Las letras cifradas que
más se repiten probablemente corresponderán avocales o a las consonantes más frecuentes, las combinaciones más repetidas de dos (o tres) letras seguidas probablemente corresponden a los dı́grafos (o
trı́grafos) que normalmente aparecen más veces en un texto.
Por otro lado, el ataque por fuerza bruta consistirı́a en intentar el descifrado con cada uno de los 25 posibles valores de la clave (1 ≤ x ≤ 25, si el alfabeto tiene 26 letras) y mirar cuál de ellos da un resultado
inteligible. En este caso, la cantidad necesaria de recursos es tan modesta que incluso se puede realizar
el ataque a mano. Por lo tanto, este cifrado seria un ejemplo de algoritmo inseguro o débil.

A continuación veremos las caracterı́sticas de los principales sistemas criptográficos utilizados en la protección de las comunicaciones. A partir de ahora, consideraremos los
mensajes en claro, los mensajes cifrados y las claves como secuencias de bits.

1.1.

Criptografı́a de clave simétrica

.
Los sistemas criptográficos de clave simétrica se caracterizan porque la clave de
descifrado x es idéntica a la clave de cifrado k, o bien se puede deducir directamente a partir de ésta.

Para simplificar, supondremos que en este tipo de criptosistemas la clave de descifrado es
igual a la de cifrado: x = k (si no, siempre podemos considerar que en el algoritmo de
descifrado el primer paso es calcular la clave x a partir de k). Es por esto que estas técnicas
criptográficas se denominan de clave simétrica, o a veces también de clave compartida.
Ası́, tenemos:

C

=

e(k, M )

M

=

d(k, C) = d(k, e(k, M ))

La seguridad del sistema recae pues en mantener en secreto la clave k. Cuando los participantes en una comunicación quieren intercambiarse mensajes confidenciales, tienen que
escoger un clave secreta y usarla para cifrar los mensajes. Entonces, pueden enviar estos
mensajes por cualquier canal de comunicación, con la confianza que, aunque el canal sea
inseguro y susceptible de ser inspeccionado por terceros, ningún espı́a Z será capaz de
interpretarlos.

Mecanismos de protección

GNUFDL • PID 00289975

10

Mecanismos de protección

Si el sistema es de clave compartida, es necesario que el valor de la clave secreta k que
usan A y B sea el mismo. ¿Cómo podemos asegurar que esto sea ası́? Está claro que
no pueden mandar la clave escogida mediante el canal de comunicación de que disponen,
porque la hipótesis inicial es que este canal es inseguro y todo el mundo podrı́a descubrir la
información que se transmite a través del mismo. Una posible solución consiste en utilizar
un canal aparte, que se pueda considerar suficientemente seguro:

Esta solución, sin embargo, presenta algunos inconvenientes. Por un lado se supone que el
canal seguro no será de uso tan ágil como el canal inseguro (si lo fuera, serı́a mucho mejor
enviar todos los mensajes confidenciales sin cifrar por el canal seguro y olvidarnos del canal inseguro). Por tanto, puede ser difı́cil ir cambiando la clave. Y por otro lado, este esque-

Canales seguros

ma no es suficientemente general: puede ser que tengamos que enviar información cifrada a
alguien con quien no podemos contactar de ningún otro modo. Como veremos más adelante, estos problemas relacionados con el intercambio de claves se solucionan con la criptografı́a de clave pública.

Podrı́an ser ejemplos de
“canales seguros” el correo
tradicional (no electrónico) o
un servicio de mensajerı́a
“fı́sica”, una conversación
telefónica, o cara a cara, etc.

A continuación repasaremos las caracterı́sticas básicas de los principales algoritmos criptográficos de clave simétrica, que agruparemos en dos categorı́as: algoritmos de cifrado en
flujo y algoritmos de cifrado en bloque.

1.1.1.

Algoritmos de cifrado en flujo
Suma y resta de bits

.
El funcionamiento de un cifrado en flujo consiste en la combinación de un texto en
claro M con un texto de cifrado S que se obtiene a partir de la clave simétrica k.

Cuando trabajamos con
aritmética binaria o aritmética
modulo 2, se cumple que:

Para descifrar, sólo se requiere realizar la operación inversa con el texto cifrado y

0+0 = 0

0−0=0

el mismo texto de cifrado S .

0+1 = 1

0−1=1

1+0 = 1

1−0=1

1+1 = 0

1−1=0

La operación de combinación que se utiliza normalmente es la suma, y la operación inversa
por tanto es la resta. Si el texto está formado por caracteres, este algoritmo serı́a como una
cifra de César en que la clave va cambiando de un carácter a otro. La clave que corresponde
cada vez viene dada por el texto de cifrado S (llamado keystream en inglés).

0⊕0 =0
0⊕1 =1
1⊕0 =1
1⊕1 =0

GNUFDL • PID 00289975

11

Mecanismos de protección

Si consideramos el texto formado por bits, la suma y la resta son equivalentes. En efecto, cuando se aplican bit a bit, ambas son idénticas a la operación lógica “O exclusiva”,
denotada con el operador XOR (eXclusive OR) o el sı́mbolo ⊕. Ası́ pues:

C

=

M ⊕ S(k)

M

=

C ⊕ S(k)

En los esquemas de cifrado en flujo, el texto en claro M puede ser de cualquier longitud,
y el texto de cifrado S ha de ser como mı́nimo igual de largo. De hecho, no es necesario
disponer del mensaje entero antes de empezar a cifrarlo o descifrarlo, ya que se puede
implementar el algoritmo para que trabaje con un “flujo de datos” que se va generando a
partir de la clave (el texto de cifrado). De ahı́ procede el nombre de este tipo de algoritmos.
La siguiente figura ilustra el mecanismo básico de su implementación:

Existen distintas formas de obtener el texto de cifrado S en función de la clave k:

•

Si se escoge una secuencia k más corta que el mensaje M , una posibilidad serı́a repetirla cı́clicamente tantas veces como sea necesario para ir sumándola al texto en claro.
El inconveniente de este método es que se puede romper fácilmente, sobre todo cuanto

Uso del cifrado de Vernam

más corta sea la clave (en el caso mı́nimo, el algoritmo serı́a equivalente al cifrado de
César).
•

En el otro extremo, se podrı́a tomar directamente S(k) = k. Esto quiere decir que la
propia clave debe ser tan larga como el mensaje que hay que cifrar. Este es el principio
delconocido cifrado de Vernam. Si k es una secuencia totalmente aleatoria que no se
repite cı́clicamente, estamos ante de un ejemplo de cifrado incondicionalmente seguro,
tal como lo hemos definido al inicio de este módulo. Este método de cifrado se llama
en inglés one-time pad (“cuaderno de un solo uso”).
El problema es en este caso que el receptor tiene que disponer de la misma secuencia
aleatoria para poder realizar el descifrado, y si le tiene que llegar a través de un canal
seguro, la pregunta es inmediata: ¿por qué no enviar el mensaje confidencial M , que

En ocasiones las
comunicaciones entre
portaaviones y los aviones
utilizan el cifrado de Vernam.
En este caso, se aprovecha
que en un momento dado
(antes del despegue) tanto el
avión como el portaaviones
están en el mismo sitio, con
lo cual, intercambiarse, por
ejemplo, un disco duro de
20 GB con una secuencia
aleatoria no es ningún
problema. Posteriormente,
cuando el avión despega
puede establecer una
comunicación segura con el
portaaviones utilizando un
cifrado de Vernam con la
clave aleatoria que ambas
partes comparten.

GNUFDL • PID 00289975

12

Mecanismos de protección

es igual de largo que la clave k, directamente por el mismo canal seguro? Es evidente,
pues, que este algoritmo es muy seguro pero no es demasiado práctico.

•

Lo que en la práctica se utiliza son funciones que generan secuencias pseudoaleato-

Funciones
pseudoaleatorias

rias a partir de una semilla (un número que actúa como parámetro del generador), y lo
que se intercambia como clave secreta k es solamente esta semilla.
Las secuencias pseudoaleatorias reciben este nombre porque intentan parecer aleatorias pero, obviamente, son generadas algorı́tmicamente. En cada paso el algoritmo se
encontrará en un determinado estado que vendrá dado por sus variables internas. Dado
que las variables serán finitas, habrá un número máximo de posibles estados distintos.
Esto significa que al cabo de un cierto perı́odo, los datos generados se volverán a repetir. Para que el algoritmo sea seguro, interesa que el perı́odo de repetición sea cuanto
más largo mejor (con relación al mensaje que hay que cifrar), con el fin de dificultar el
criptoanálisis. Las secuencias pseudoaleatorias también deben tener otras propiedades
estadı́sticas equivalentes a las de las secuencias aleatorias puras.
Cifrado sı́ncrono y ası́ncrono
Si el texto de cifrado S depende exclusivamente de la clave k, se dice que el cifrado es sı́ncrono.
Este cifrado tiene el problema de que, si por algún error de transmisión, se pierden bits (o llegan
repetidos), el receptor se desincronizará y sumará bits del texto S con bits del texto cifrado C que
no corresponden, con lo cual el texto descifrado a partir de entonces será incorrecto.
Esto se puede evitar con el cifrado ası́ncrono (o auto-sincronizante), en el cual el texto S se calcula
a partir de la clave k y el mismo texto cifrado C. Es decir, en lugar de realimentarse con sus
propios bits de estado, el generador se realimenta con los últimos n bits cifrados transmitidos. De
este modo, si se pierden m bits consecutivos en la comunicación, el error afectará como máximo
al descifrado de m + n bits del mensaje original.

Ejemplos de algoritmos de cifrado en flujo

Los algoritmos de cifrado en flujo actualmente en uso tienen la propiedad que son poco
costosos de implementar. Las implementaciones en hardware son relativamente simples y,
por lo tanto, eficientes en su rendimiento (en términos de bits cifrados por segundo). Pero
también las implementaciones en software pueden ser muy eficientes.

Las caracterı́sticas del cifrado en flujo lo hacen apropiado para entornos en los que se
necesite un rendimiento alto y los recursos (capacidad de cálculo, consumo de energı́a)
sean limitados. Para ello se suelen utilizar en comunicaciones móviles: redes locales sin
hilos, telefonı́a móvil, etc.

Un ejemplo de algoritmo de cifrado en flujo es el RC4 (Ron’s Code 4). Fue diseñado
por Ronald Rivest en 1987 y publicado en Internet por un remitente anónimo en 1994.
Ha sido el algoritmo de cifrado en flujo más utilizado en muchas aplicaciones gracias a
su simplicidad y velocidad. Por ejemplo, el sistema de protección WEP (Wired Equivalent
Privacy) que originalmente incorporaba el estándar IEEE 802.11 para tecnologı́a LAN
inalámbrica utiliza este criptosistema de cifrado en flujo.

Son ejemplos de funciones
pseudoaleatorias las
basadas en registros de
desplazamiento
realimentados (feedback shift
registers o FSR). El valor
inicial del registro es la
semilla. Para ir obteniendo
cada bit pseudoaleatorio se
desplazan todos los bits del
registro una posición y se
toma el que sale fuera del
registro. El bit que queda
libre al otro extremo se llena
con un valor que es función
del resto de bits.

GNUFDL • PID 00289975

1.1.2.

13

Mecanismos de protección

Algoritmos de cifrado en bloque

.
En una cifra de bloque, el algoritmo de cifrado o descifrado se aplica separadamente a bloques de entrada de longitud fija b, y para cada uno de ellos el resultado es
un bloque de la misma longitud.

Para cifrar un texto en claro de L bits debemos dividirlo en bloques de b bits cada uno y
cifrar estos bloques uno a uno. Si L no es múltiplo de b, se pueden agregar bits adicionales
hasta llegar a un número entero de bloques, pero luego puede ser necesario indicar de
alguna forma cuántos bits habı́a realmente en el mensaje original. El descifrado también
se debe realizar bloque a bloque.

La siguiente figura muestra el esquema básico del cifrado de bloque:

Muchos de los algoritmos del cifrado de bloque se basan en la combinación de dos operaciones básicas: sustitución y transposición.

•

La sustitución consiste en traducir cada grupo de bits de la entrada a otro, de acuerdo
con una permutación determinada.
El cifrado del César serı́a un ejemplo simple de sustitución, en el que cada grupo de
bits corresponderı́a a una letra. De hecho, se trata de un caso particular de sustitución
alfabética. En el caso más general, las letras del texto cifrado no tienen por qué estar
a una distancia constante de las letras del texto en claro (la k del algoritmo, tal como
la hemos definido). La clave se puede expresar como la secuencia correlativa de letras
que corresponden a la A, la B, la C, etc. Por ejemplo:
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
Clave: Q W E R T Y U I O P A S D F G H J K L Z X C V B N M

Clave de la sustitución
alfabética
Está claro que la clave ha de
ser una permutación del
alfabeto, es decir, no puede
haber letras repetidas ni faltar
ninguna. Si no, la
transformación no serı́a
invertible en general.

GNUFDL • PID 00289975

Mecanismos de protección

14

Texto en claro: A L E A J A C T A E S T
Texto cifrado: Q S T Q P Q E Z Q T L Z
•

La transposición consiste en reordenar la información del texto en claro según un
patrón determinado. Un ejemplo podrı́a ser la formación grupos de cinco letras, incluidos los espacios en blanco, y rescribir cada grupo (1, 2, 3, 4, 5) en el orden (3, 1, 5, 4, 2):
Texto en claro: A L E A J A C T A E S T
Texto cifrado: E A A L C J A T A S

TE

La transposición por si sola no dificulta extraordinariamente el criptoanálisis, pero puede combinarse con otras operaciones para añadir complejidad a los algoritmos de cifrado.
El producto de cifras, o combinación en cascada de distintas transformaciones criptográficas, es una técnica muy efectiva para implementar algoritmos bastante seguros de forma
sencilla. Por ejemplo, muchos algoritmos de cifrado de bloque se basan en una serie de
iteraciones de productos sustitución–transposición.
Confusión y difusión
Dos propiedades deseables en un algoritmo criptográfico son la confusión, que consiste en esconder
la relación entre la clave y las propiedades estadı́sticas del texto cifrado, y la difusión, que propaga la
redundancia del texto en claro a lo largo del texto cifrado para que no sea fácilmente reconocible.
La confusión consigue que, cambiando un solo bit de la clave, cambien muchos bits del texto cifrado,
y la difusión implica que el cambio de un solo bit del texto en claro afecte también a muchos bits del
texto cifrado.
En un bucle de productos de cifrados básicos, la sustitución contribuye a la confusión, mientras que
la transposición contribuye a la difusión. La combinación de estastransformaciones simples, repetidas diversas veces, provoca que los cambios en la entrada se propaguen por toda la salida por efecto
“avalancha”.

Ejemplos de algoritmos de cifrado en bloque

DES (Data Encryption Standard). Durante muchos años ha sido el algoritmo más estudiado y, a la vez, el más utilizado. Desarrollado por IBM durante los años 70, fue adoptado
en 1977 por el NBS norteamericano (nombre que tenı́a entonces el actual NIST) como
estándar para el cifrado de datos.

NBS y NIST
NBS era la sigla de National
Bureau of Standards, y NIST
es la sigla de National
Institute of Standards and
Technology.

El algoritmo admite una clave de 64 bits, pero sólo 7 de cada 8 intervienen en el cifrado,
de modo que la longitud efectiva de la clave es de 56 bits. Los bloques de texto a los que
se les aplica el DES tienen que ser de 64 bits cada uno.
La parte central del algoritmo consiste en dividir la entrada en grupos de bits, hacer una
sustitución distinta sobre cada grupo y, a continuación una transposición de todos los bits.
Esta transformación se repite dieciséis veces: en cada iteración, la entrada es una transposición distinta de los bits de la clave sumada bit a bit (XOR) con la salida de la iteración
anterior. Tal como está diseñado el algoritmo, el descifrado se realiza igual que el cifra-

Bits adicionales de la clave
DES
Un posible uso de los bits de
la clave DES que no influyen
en el algoritmo es su
utilización como bits de
paridad.

GNUFDL • PID 00289975

Mecanismos de protección

15

do pero realizando las transposiciones de la clave en el orden inverso (empezando por la
última).
Triple DES. Aunque a lo largo de los años el algoritmo DES se ha mostrado muy resistente
al criptoanálisis, su principal problema es actualmente la vulnerabilidad a los ataques de
fuerza bruta, a causa de la longitud de la clave, de sólo 56 bits. Aunque en los años 70
era muy costoso realizar una búsqueda entre las 256 combinaciones posibles, la tecnologı́a
actual permite romper el algoritmo en un tiempo cada vez más corto. Por este motivo,
en 1999 el NIST cambió el algoritmo DES por el “Triple DES” como estándar oficial,
mientras no estuviera disponible el nuevo estándar AES. El Triple DES, como su nombre

Los retos DES
En la dirección
cryptography.fandom.com
/wiki/DES Challenges se
puede encontrar información
sobre los “retos DES”, que
demuestra que en 1999 ya
era posible romper una clave
DES en menos de 24 horas.

indica, consiste en aplicar el DES tres veces consecutivas. Esto se puede realizar con tres
claves (k1 , k2 , k3 ), o bien con sólo dos (k1 , k2 , y otra vez k1 ). La longitud total de la
clave con la segunda opción es de 112 bits (dos claves de 56 bits), que entonces ya se
consideraba suficientemente segura; la primera opción proporciona más seguridad, pero a
costa de utilizar una clave total de 168 bits (3 claves de 56 bits), que puede ser un poco
más difı́cil de gestionar e intercambiar.
Para conseguir que el sistema sea adaptable al estándar antiguo, en el Triple DES se aplica

Repetición del DES

una secuencia cifrado-descifrado-cifrado (E-D-E) en lugar de tres cifrados:

o bien:

C

=

e(k3 , d(k2 , e(k1 , M )))

C

=

e(k1 , d(k2 , e(k1 , M )))

Ası́, tomando k2 = k1 tenemos un sistema equivalente al DES simple.

La operación de aplicar
elcifrado DES con una clave,
y el resultado volverlo a cifrar
con otra clave, no es
equivalente a un solo cifrado
DES (no hay ninguna clave
única que dé el mismo
resultado que dan las otras
dos juntas). Si no fuera de
este modo, la repetición del
DES no serı́a más segura
que el DES simple.

AES (Advanced Encryption Standard). Dado que el estándar DES empezaba a quedarse
anticuado, a causa sobretodo de la longitud tan corta de sus claves, y el Triple DES no es
excesivamente eficiente cuando se implementa con software, en 1997 el NIST convocó
a la comunidad criptográfica a presentar propuestas para un nuevo estándar, el AES, que
sustituyera al DES. De los quince algoritmos candidatos que se aceptaron, se escogieron
cinco como finalistas, y en octubre de 2000 se dio a conocer el ganador: el algoritmo
Rijndael, propuesto por los criptógrafos belgas Joan Daemen y Vincent Rijmen.
El Rijndael puede trabajar en bloques de 128, 192 o 256 bits (aunque el estándar AES
sólo prevé los de 128), y la longitud de la clave también puede ser de 128, 192 o 256 bits.
Dependiendo de esta última longitud, el número de iteraciones del algoritmo es 10, 12 ó 14,
respectivamente. Cada iteración incluye una sustitución fija byte a byte, una transposición,
una transformación consistente en desplazamientos de bits y XORs, y una suma binaria
(XOR) con bits obtenidos a partir de la clave.

1.1.3.

Uso de los algoritmos de clave simétrica

Cuando se utiliza el cifrado simétrico para proteger las comunicaciones, se puede escoger
el algoritmo que sea más apropiado a las necesidades de cada aplicación: normalmente, a
más seguridad menos velocidad de cifrado, y viceversa.

Doble DES
El motivo por el que el
algoritmo DES se aplica tres
veces, y no dos, es porque
un atacante que tuviera
suficientes recursos podrı́a
romper el “Doble DES” por
fuerza bruta, mediante un
ataque de texto en claro
conocido, con menos de 257
operaciones de cifrado en
vez de las 2112 que cabrı́a
esperar.

GNUFDL • PID 00289975

Mecanismos de protección

16

Un aspecto que hay que tener en cuenta es que, aunque el cifrado puede conseguir que
un atacante no descubra directamente los datos transmitidos, en ocasiones es posible que
se pueda deducir información indirectamente. Por ejemplo, en un protocolo que utilice
mensajes con una cabecera fija, la aparición de los mismos datos cifrados varias veces en
una transmisión puede indicar dónde empiezan los mensajes.

Esto no pasa con el cifrado en flujo si su periodo es lo suficientemente largo, pero en un
cifrado en bloque, si dos bloques de texto en claro son iguales y se utiliza la misma clave,
los bloques cifrados también serán iguales. Para contrarrestar esta propiedad, se pueden
aplicar distintos modos de operación al cifrado en bloque.

•

El modo ECB (Electronic Codebook) es el más simple, y consiste en dividir el texto
en bloques y cifrar cada uno de ellos de forma independiente. Este modo adolece del
problema de dar bloques iguales cuando en la entrada existen bloques iguales.

•

Modo ECB
El nombre del modo ECB
(Electronic Codebook ) da la
idea que se puede considerar
como una simple sustitución
bloque a bloque, de acuerdo
con un código o diccionario
(con muchas entradas, sin
duda) que viene dado por la
clave.

En el modo CBC (Cipher Block Chaining), se suma a cada bloque de texto en claro,
antes de cifrarlo, (bit a bit, con XOR) el bloque cifrado anterior. Al primer bloque se
le suma un vector de inicialización (VI), que es un conjunto de bits aleatorios de la
misma longitud que un bloque. Escogiendo vectores distintos cada vez, aunque el texto
en claro sea el mismo, los datos cifrados serán distintos. El receptor debe conocer el
valor del vector antes de empezar a descifrar, pero no es necesario guardar este valor
en secreto, sino que normalmente se transmite como cabecera del texto cifrado.

Modo CFB como cifrado en
flujo

•

En el modo CFB (Cipher Feedback), el algoritmo de cifrado no se aplica directamente
al texto en claro sino a un vector auxiliar (inicialmente igual al VI). Del resultado del
cifrado se toman n bits que se suman a n bits del texto en claro para obtener n bits de
texto cifrado. Estos bits cifrados se utilizan también para actualizar el vector auxiliar.
El número n de bitsgenerados en cada iteración puede ser menor o igual que la longitud

Es fácil ver que el modo CFB
(y también el OFB) se puede
considerar como un cifrado
en flujo que utiliza como
función generadora un
cifrado en bloque.

GNUFDL • PID 00289975

17

de bloque b. Tomando como ejemplo n = 8, tenemos un cifrado que genera un byte
cada vez sin que sea necesario esperar a tener un bloque entero para poderlo cifrar.

•

El modo OFB (Output Feedback) opera como el CFB pero en lugar de actualizar el
vector auxiliar con el texto cifrado, se actualiza con el resultado obtenido del algoritmo
de cifrado. La propiedad que distingue este modo de los demás consiste en que un error
en la recuperación de un bit cifrado afecta solamente al descifrado de este bit.

•

A partir de los modos anteriores se pueden definir varias variantes. Por ejemplo, el
modo CTR (Counter) es como el OFB, pero el vector auxiliar no se realimenta con el
cifrado anterior sino que simplemente es un contador que se va incrementando.

Existe otra técnica para evitar que textos de entrada iguales produzcan textos cifrados
iguales, que se puede aplicar también a cifrados que no utilizan vector de inicialización
(incluido el cifrado en flujo). Esta técnica consiste en la modificación de la clave secreta
con bits aleatorios antes de usarla en el algoritmo de cifrado (o en el de descifrado). Como
estos bits aleatorios sirven para dar un “sabor” distinto a la clave, se les suele llamar bits
de sal. Igual que el vector de inicialización, los bits de sal se envı́an en claro antes que el
texto cifrado.

Mecanismos de protección

GNUFDL • PID 00289975

1.1.4.

18

Mecanismos de protección

Funciones hash seguras

Aparte de cifrar datos, existen algoritmos basados en técnicas criptográficas que se usan para garantizar la autenticidad de los mensajes. Un tipo de algoritmos de estas caracterı́sticas
son las llamadas funciones hash seguras, también conocidas como funciones de resumen
de mensaje (message digest, en inglés).

En general, podemos decir que una función hash nos permite obtener una cadena de bits
de longitud fija, relativamente corta, a partir de un mensaje de longitud arbitraria:

H = h(M )

Para mensajes M iguales, la función h debe dar resúmenes H iguales. Pero si dos mensajes
dan el mismo resumen H no deben ser necesariamente iguales. Esto es ası́ porque sólo
existe un conjunto limitado de posibles valores H , ya que su longitud es fija, y en cambio
puede haber muchos más mensajes M (si la longitud puede ser cualquiera, habrá infinitos).

Para poderla aplicar en un sistema de autenticación, la función h debe ser una función hash
segura.

Secreto de los algoritmos

.
Se entiende que una función hash o de resumen es segura si cumple las siguientes
condiciones:
•

Es unidireccional, es decir, si tenemos H = h(M ) es computacionalmente
inviable encontrar M a partir delresumen H .

•

Es resistente a colisiones, es decir, dado un mensaje M cualquiera es computacionalmente inviable encontrar un mensaje M ′ 6= M tal que h(M ′ ) = h(M ).

Estas propiedades permiten el uso de las funciones hash seguras para dar un servicio de
autenticidad basado en una clave secreta s compartida entre dos partes A y B . Aprovechando la unidireccionalidad, cuando A quiere mandar un mensaje M a B puede preparar otro
mensaje Ms : por ejemplo, concatenando el original con la clave: Ms = (M, s). Entonces
manda a B el mensaje M y el resumen del mensaje Ms :
.
M, h(Ms )
A

✲ B

Observad que las funciones
hash son conocidas, puesto
que todo el mundo debe
poder calcular los resúmenes
del mismo modo.

GNUFDL • PID 00289975

19

Mecanismos de protección

Para comprobar la autenticidad del mensaje recibido, B verifica que el resumen corresponda efectivamente a Ms . Si es ası́, quiere decir que lo ha generado alguien que conoce la
clave ecreta s (que deberı́a ser A), y también que nadie ha modificado el mensaje.

Otra técnica consistirı́a en calcular el resumen del mensaje M y cifrarlo utilizando s como
clave de cifrado: .

M, e(s, h(M ))
A

✲ B

Para verificar la autenticidad se debe recuperar el resumen enviado, descifrándolo con la
clave secreta s, y compararlo con el resumen del mensaje M . Un atacante que quisiera
modificar el mensaje sin conocer la clave podrı́a intentar sustituirlo por otro que diera el
mismo resumen, con lo cual B no detectarı́a la falsificación. Pero si la función de resumen
es resistente a colisiones, esto le serı́a imposible al atacante.

Para dificultar los ataques contra las funciones de resumen, por un lado los algoritmos
tienen que definir una relación compleja entre los bits de entrada y cada bit de salida. Por
otro lado, los ataques por fuerza bruta se contrarrestan alargando lo suficiente la longitud
del resumen. Por ejemplo, los algoritmos usados actualmente generan resúmenes de 128

Autenticidad y
confidencialidad
Cifrar solamente el resumen,
en lugar del mensaje entero,
es más eficiente porqué hay
que cifrar menos bits. Esto,
evidentemente, suponiendo
que solamente se precise
autenticidad, y no
confidencialidad. Si también
interesa que el mensaje sea
confidencial, entonces sı́ es
necesario cifrarlo entero.

ó 160 bits. Esto quiere decir que un atacante podrı́a tener que probar del orden de 2128 o
2160 mensajes de entrada para encontrar una colisión (es decir, un mensaje distinto que

diera el mismo resumen).
Pero existe otro tipo de ataque más ventajoso para el atacante, llamado ataque del cumpleaños. Un ataque de este tipo parte de la suposición de que el atacante puede escoger el
mensaje que será autenticado. La vı́ctima lee el mensaje y, si lo acepta, lo autentica con
su clave secreta. Pero el atacante ha presentado este mensaje porque ha encontrado otro
que da el mismo resumen y, por lo tanto, puede hacer creer al destinatario que el mensaje
auténtico es este otro. Y esto se puede conseguir realizando una búsqueda por fuerza bruta
con muchas menos operaciones: del orden de 264 ó 280 , si el resumen es de 128 ó 160 bits,
respectivamente.
Paradoja del cumpleaños
El nombre de este tipo de ataque viene de un problema clásico de probabilidades conocido como la
“paradoja del cumpleaños”. El problema consiste en encontrar el número mı́nimo de personas que debe
haber en un grupo para que la probabilidad de que como mı́nimo dos de ellas celebren su aniversario el
mismo dı́a sea superior al 50 %. Una respuesta intuitiva puede ser que la solución sea del orden de 200,
pero este resultado no es correcto. Podrı́a ser correcto si se quisiera obtener el número de personas
necesarias para obtener un 50 % de probabilidad de coincidencia con una persona determinada. Si
permitimos que la coincidencia sea entre cualquier pareja de personas, la solución es un número mucho
menor: 23.
La conclusión es que si una función de resumen puede dar N valores distintos, para que la probabilidad
de encontrar dos mensajes
√ con el mismo resumen sea del 50 % el número de mensajes que hay que
probar es del orden de N .

Resistencia fuerte a las
colisiones
La resistencia de los
algoritmos de resumen a las
colisiones, tal como la hemos
definido, a veces recibe el
nombre de “resistencia débil”,
mientras que la propiedad de
ser resistente a ataques de
cumpleaños se conoce como
“resistencia fuerte”.

GNUFDL • PID 00289975

20

Mecanismos de protección

Ejemplos de funciones hash seguras

El esquema de la mayorı́a de funciones hash usadas actualmente es parecido al de los
algoritmos de cifrado de bloque: el mensaje de entrada se divide en bloques de la misma
longitud, y a cada uno se le aplica una serie de operaciones junto con el resultado obtenido
en el bloque anterior. El resultado que queda después de procesar el último bloque es el
resumen del mensaje.

El objetivo de estos algoritmos es que cada bit de salida dependa de todos los bits de
entrada. Esto se consigue con diferentes iteraciones de operaciones que “mezclan” los bits
entre ellos, de forma parecida a cómo la sucesión de transposiciones en los cifrados de
bloque provoca un “efecto avalancha” que garantiza la difusión de los bits.
Hasta hace poco, el algoritmo de hash más usado era el MD5 (Message Digest 5). Pero
como el resumen que da es de sólo 128 bits, y aparte se han encontrado otras formas de generar colisiones parciales en el algoritmo, actualmente se recomienda utilizar algoritmos
más seguros, como el SHA-1 (Secure Hash Algorithm-1). El algoritmo SHA-1, publicado el 1995 en un estándar del NIST (como revisión de un algoritmo anterior llamado
simplemente SHA), da resúmenes de 160 bits. El año 2002 el NIST publicó variantes de
este algoritmo que generan resúmenes de 256, 384 y 512 bits.

1.2.

Criptografı́a de clave pública

1.2.1.

Algoritmos de clave pública

Como hemos visto en el subapartado anterior, uno de los problemas de la criptografı́a de
clave simétrica es el de la distribución de las claves. Este problema se puede solucionar si
utilizamos algoritmos de clave pública, también llamados de clave asimétrica.

Longitud del resumen MD5
Como la longitud del
resumen MD5 es de 128 bits,
el número de operaciones
para un ataque de
aniversario es del orden
de 264 . Comparad esta
magnitud con la de un ataque
por fuerza bruta contra el
DES (menos de
256 operaciones), de la que
no está demasiado lejos.

GNUFDL • PID 00289975

21

Mecanismos de protección

.
En un algoritmo criptográfico de clave pública se utilizan claves distintas para el
cifrado y el descifrado. Una de ellas, la clave pública, se puede obtener fácilmente
a partir de la otra, la clave privada, pero por el contrario es computacionalmente
de muy difı́cil obtención la clave privada a partir de la clave pública.

Los algoritmos de clave pública tı́picos permiten cifrar con la clave pública (kpub ) y descifrar con la clave privada (kpr ):

C

=

e(kpub , M )

M

=

d(kpr , C)

Pero también puede haber algoritmos que permitan cifrar con la clave privada y descifrar
con la pública (más adelante veremos cómo se puede utilizar esta propiedad):

C

=

e(kpr , M )

M

=

d(kpub , C)

Los algoritmos de clave pública se basan en problemas matemáticos “fáciles” de plantear a partir de la solución, pero “difı́ciles” de resolver. En este contexto, se entiende que
un problema es fácil si el tiempo para resolverlo, en función de la longitud n de los datos, se puede expresar en forma polinómica como, por ejemplo n2 + 2n (en teorı́a de la
complejidad, se dice que estos problemas son de la “clase P”). Si el tiempo de resolución
crece más rápidamente, como por ejemplo con 2n , el problema se considera difı́cil. Ası́,
se puede escoger un valor de n tal que el planteamiento sea viable pero la resolución sea
computacionalmente intratable.

Un ejemplo de problema fácil de plantear pero difı́cil de resolver es el de los logaritmos
discretos. Si trabajamos con aritmética módulo m, resulta fácil calcular esta expresión:

y = bx mód m

El valor x se llama logaritmo discreto de y en base b módulo m. Escogiendo convenientemente b y m, puede ser difı́cil calcular el logaritmo discreto de cualquier y . Una posibilidad
es ir probando todos los valores de x: si m es un número de n bits, el tiempo para encontrar
la solución aumenta proporcionalmente a 2n . Hay otros métodos más eficientes para calcular logaritmos discretos, pero el mejor algoritmo conocido también necesita más tiempo
del que se puede expresar polinómicamente.

Adaptación de los
problemas difı́ciles
Si los adelantos de la
tecnologı́a reducen el tiempo
de resolución, se puede
aumentar la longitud n, con lo
cual se necesitarán unas
cuantas operaciones más
para el planteamiento, pero la
complejidad de la solución
crecerá exponencialmente.

GNUFDL • PID 00289975

Mecanismos de protección

22

Ejemplo de operaciones módulo m
Por ejemplo, para obtener 1411 mód 19 podemos multiplicar 11 veces el número 14, dividir el resultado entre 19 y tomar el residuo de la división, que es igual a 13. Pero también se puede aprovechar que el
exponente 11 es 1011 en binario (11 = 1·23 +0·22 +1·21 +1·20 ), y entonces 1411 = 148 ·142 ·141 ,
para obtener el resultado con menos multiplicaciones:

141 = 14

≡ 14

142 = 141 × 141

≡ 14 × 14 = 196 ≡

144 = 142 × 142

≡

148 = 144 × 144

≡ 17 × 17 = 289 ≡

6×6

=

6

36 ≡ 17
4

(mód 19) →

14

(mód 19) →

6

(mód 19)
(mód 19) →

4
336 ≡ 13

(mód 19)

Ası́, sabemos que log14 13 = 11 (mod 19). Pero si tuviéramos que calcular el logaritmo de cualquier
otro número y tendrı́amos que ir probando uno a uno los exponentes hasta encontrar uno que dé como
resultado y. Y si en lugar de tratarse de números de 4 o 5 bits como estos fueran números de más de
1000 bits, el problema serı́a intratable.

Ası́ pues, los algoritmos de clave pública han de ser diseñados de manera que sea inviable
calcular la clave privada a partir de la pública, y lógicamente también ha de ser inviable
invertirlos sin saber la clave privada, pero el cifrado y el descifrado se han de poder realizar
en un tiempo relativamente corto.

A la práctica, los algoritmos utilizados permiten cifrar y descifrar fácilmente, pero todos
ellos son considerablemente más lentos que los equivalentes con criptografı́a simétrica. Por
eso, la criptografı́a de clave pública se suele utilizar solo en los problemas que la criptografı́a simétrica no puede resolver: el intercambio de claves y la autenticación con no repudio (firmas digitales).

•

Los mecanismos de intercambio de claves permiten que dos partes se pongan de
acuerdo en les claves simétricas que utilizarán para comunicarse, sin que un tercero
que esté escuchando el diálogo pueda deducir cuales son estas claves.
Por ejemplo, A puede escoger una clave simétrica k, cifrarla con la clave pública de B ,
y enviar el resultado a B . Luego B descifrará con su clave privada el valor recibido, y
sabrá cual es la clave k que ha escogido A. El resto de la comunicación irá cifrada con
un algoritmo simétrico (mucho más rápido), y utilizará esta clave k. Los atacantes, al
no conocer la clave privada de B , no podrán deducir el valor de k.

•

La autenticación basada en clave pública se puede utilizar si el algoritmo permite utilizar las claves a la inversa: la clave privada para cifrar y la clave pública para descifrar.
Si A envı́a un mensaje cifrado con su clave privada, todo el mundo podrá descifrarlo
con la clave pública de A, y al mismo tiempo todo el mundo sabrá que el mensaje sólo
lo puede haber generado quien conozca la clave privada asociada (que deberı́a ser A).
Ésta es la base de las firmas digitales.

Ejemplos de algoritmos de clave pública

Intercambio de claves Diffie-Hellman. Es un mecanismo que permite que dos partes se
pongan de acuerdo de forma segura sobre una clave secreta. El algoritmo se basa en la
dificultad de calcular logaritmos discretos. Estos mecanismos fueron propuestos por Whit-

Velocidad de la criptografı́a
de clave pública
El cifrado y descifrado con
algoritmos de clave pública
puede llegar a ser dos o tres
órdenes de magnitud más
lentos que con criptografı́a
simétrica.

GNUFDL • PID 00289975

23

Mecanismos de protección

field Diffie y Martin Hellman el año 1976. Dos participantes escogen sus claves privadas a
y b y hacen públicos los valores αa y αb en aritmética módulo n. Los dos pueden calcular
αa·b exponenciando a su clave privada la clave pública del otro, y pueden utilizar este valor

como clave secreta entre ellos. Dada la dificultad de calcular logaritmos discretos, nadie
más puede deducir cual es este valor.

RSA. Es el algoritmo más utilizado en la historia de la criptografı́a de clave pública. Su
nombre procede de las iniciales de quienes lo diseñaron en 1977: Ronald Rivest, Adi Shamir y Leonard Adleman. La clave pública está formada por un número n, calculado como
producto de dos factores primos muy grandes (n = p·q ) y un exponente e. La clave privada
es otro exponente d calculado a partir de p, q y e, de tal forma que el cifrado y el descifrado
se puede realizar de la siguiente forma:

Cifrado:

C

=

M e mód n

Descifrado:

M

=

C d mód n

Como se puede ver, la clave pública y la privada son intercambiables: si se usa cualquiera
de ellas para cifrar, se deberá utilizar la otra para descifrar.

La fortaleza del algoritmo RSA se basa, por un lado, en la dificultad de obtener M a partir
de C sin conocer d (problema del logaritmo discreto), y por otro lado, en la dificultad
de obtener p y q (y, por tanto, d) a partir de n (problema de la factorización de números
grandes, que es otro de los problemas considerados difı́ciles).

Valores usados en el RSA
Actualmente el problema de
factorizar números de
512 bits es muy complejo,
aunque abordable si se
dispone de suficientes
recursos. Por lo tanto, se
recomienda utilizar claves
públicas con un valor n a
partir de 1.024 bits. Como
exponente público e
normalmente se utilizan
valores simples como 3 ó
65.537 (216 + 1) porque
hacen más rápido el cifrado.

ElGamal. Otro esquema de cifrado, en este caso, basado en el problema de Diffie-Hellman.
DSA (Digital Signature Algorithm). Publicado por el NIST en distintas versiones del Digital Signature Standard (DSS), la primera de ellas en 1991. Es una variante del algoritmo
de firma ElGamal, que a su vez sigue el esquema de cifrado de ElGamal. El DSA no es un
algoritmo de cifrado, sino que sólo permite generar firmas y verificarlas.
Curvas elı́pticas. Mientras que los algoritmos anteriores trabajan básicamente con productos de números muy grandes en aritmética modular, esta nueva rama de la criptografı́a
de clave pública utiliza operaciones definidas sobre puntos de curvas elı́pticas en un espacio de coordenadas enteras bidimensionales. La ventaja de esta técnica es que proporciona
una seguridad equivalente a la de los otros algoritmos con muchos menos bits de clave, y
con un tiempo de cálculo también mucho menor.

1.2.2.

Uso de la criptografı́a de clave pública

Hemos visto antes que las principales aplicaciones de la criptografı́a de clave pública son
el intercambio de claves para proporcionar confidencialidad y la firma digital para proporcionar autenticidad y no repudio.

Seguridad con curvas
elı́pticas
La seguridad que
proporciona una clave RSA
de 1024 bits se puede
conseguir con menos de 170
bits de clave cuando se
utiliza criptografı́a de curvas
elı́pticas.

GNUFDL • PID 00289975

•

Mecanismos de protección

24

El problema de la confidencialidad entre dos partes que sólo disponen de un canal

Sobre digital

inseguro para comunicarse se resuelve con la criptografı́a de clave pública. Cuando A
quiere mandar un mensaje secreto M a B , no hace falta cifrar todo el mensaje con
un algoritmo de clave pública (esto podrı́a resultar muy lento), sino que se escoge una
clave simétrica ks , en ocasiones llamada clave de sesión o clave de transporte, y se
cifra el mensaje con un algoritmo simétrico usando esta clave. Lo único que hace falta
cifrar con la clave pública de B (kpubB ) es la clave de sesión. En recepción, B utiliza su
clave privada (kprB ) para recuperar la clave de sesión ks , y entonces ya puede descifrar
el mensaje cifrado.
.
A
M, ks

B
K = e(kpubB , ks ), C = e(ks , M )

✲

ks = d(kprB , K)
M = d(ks , C)

Dado que la clave de sesión es un mensaje relativamente corto (por ejemplo, si es
una clave DES sólo tendrá 56 bits), un atacante podrı́a intentar romper el cifrado por
fuerza bruta, pero no intentando descifrar el mensaje con los posibles valores de la
clave privada kprB , sino cifrando los posibles valores de la clave de sesión ks con la
clave pública kpubB . En el caso de una clave de sesión DES, independientemente del
número de bits de la clave pública, el atacante solamente necesitarı́a un esfuerzo del
orden de 256 operaciones.
Para evitar este tipo de ataque, la información que se cifra realmente con la clave pública no es directamente el valor secreto (en este caso ks ), sino que a este valor se le añade
una cadena más o menos larga de bits aleatorios. El receptor solamente tiene que descartar estos bits aleatorios del resultado que obtenga del descifrado.
•

Una firma digital es básicamente un mensaje cifrado con la clave privada del firmante.
Pero, por cuestiones de eficiencia, lo que se cifra no es directamente el mensaje a firmar,
sino solamente su resumen calculado con una función hash segura.
Cuando A quiera mandar un mensaje firmado, tendrá que obtener su resumen y cifrarlo
con la clave privada kprA . Para verificar la firma, el receptor tiene que descifrarla con
la clave pública kpubA y comparar el resultado con el resumen del mensaje: si son
iguales, quiere decir que el mensaje lo ha generado A y nadie lo ha modificado. Dado
que se supone que la función de resumen es resistente a colisiones, un atacante no
podrá modificar el mensaje sin que la firma deje de ser válida.
.
A
M

B
M, S = e(kprA , h(M ))

✲ h(M ) = d(kpub , S)
A

Como veremos más
adelante, esta técnica para
proporcionar confidencialidad
con criptografı́a de clave
pública se suele llamar
“sobre digital” en el contexto
del correo electrónico seguro.

GNUFDL • PID 00289975

1.3.

Mecanismos de protección

25

Infraestructura de clave pública (PKI)

Como hemos visto hasta ahora, la criptografı́a de clave pública permite resolver el problema del intercambio de claves, utilizando las claves públicas de los participantes. Pero se
platea otro problema: si alguien afirma ser A y su clave pública es kpub , ¿cómo podemos
saber que realmente kpub es la clave pública de A? Porque es perfectamente posible que
′
′
un atacante Z genere su par de claves(kpr
, kpub
) y afirme “yo soy A, y mi clave pública
′
es kpub
”.

Una posible solución a este problema es que exista una entidad de confianza que nos asegure que, efectivamente, las claves públicas pertenecen a sus supuestos propietarios. Esta
entidad puede firmar un documento que afirme “la clave pública de A es kpubA ”, y publicarlo para que todos los usuarios lo sepan. Este tipo de documento se llama certificado de
clave pública o certifica dodigital, y es la base de lo que se conoce como infraestructura
de clave pública.

PKI

1.3.1.

Certificados de clave pública

.
Un certificado de clave pública o certificado digital consta de tres partes básicas:
•

Una identificación de usuario como, por ejemplo, su nombre.

•

El valor de la clave pública de este usuario.

•

La firma de las dos partes anteriores.

La sigla PKI corresponde al
nombre en inglés de la
infraestructura de clave
pública (Public Key
Infrastructure).

Si el autor de la firma es alguien en quien confiamos, el certificado nos sirve como garantı́a
de que la clave pública pertenece al usuario que figura identificado en el certificado. Quien
firma el certificado puede ser una autoridad que se responsabilice de verificar fehacientemente la autenticidad de las claves públicas. En este caso, se dice que el certificado ha sido
generado por una autoridad de certificación (CA).
Puede haber distintos formatos de certificados, pero el más usado es el de los certificados
X.509, especificado en la definición del servicio de directorio X.500.

CA
CA es la sigla inglesa de
Certification Authority.

El directorio X.500 permite almacenar y recuperar información, expresada como atributos, de un conjunto de objetos. Los objetos X.500 pueden representar, por ejemplo, paı́ses,
ciudades, o bien empresas, universidades (en general, organizaciones), departamentos, facultades (en general, unidades organizativas), personas, etc. Todos estos objetos están organizados jerárquicamente en forma de árbol (en cada nodo del árbol existe un objeto) y,
dentro de cada nivel, los objetos se identifican mediante un atributo distintivo. A nivel
global, cada objeto se identifica con un nombre distintivo (DN), que no es más que la
concatenación de los atributos distintivos que hay entre la raı́z del árbol y el objeto en
cuestión. El sistema de nombres es, pues, parecido al DNS de Internet, con la diferencia
que los componentes de un nombre DNS son simples cadenas de caracteres, y los de un
DN X.500 son atributos, cada uno con un tipo y un valor.

El directorio X.500
La especificación del
directorio X.500 está
publicada en la Serie de
Recomendaciones ITU-T
X.500, una de las cuales es
la Recomendación X.509.

GNUFDL • PID 00289975

Mecanismos de protección

26

Algunos ejemplos de tipos de atributos que se pueden usar como atributos distintivos en
un DN son: countryName (habitualmente denotado con la abreviatura “c”), stateOrProvinceName (“st”), localityName (“l”), organizationName (“o”), organizationalUnitName (“ou”), commonName (“cn”), surname (“sn”), etc. Un ejemplo de DN es “c=ES,
st=Barcelona, l=Barcelona, o=Universitat Oberta de Catalunya, ou=SI,
cn=cv.uoc.edu”.

X.500 define un protocolo de acceso al servicio que permite realizar operaciones de consulta, y también operaciones de modificación de la información de los objetos. Estas últimas
operaciones normalmente sólo están permitidas a ciertos usuarios autorizados, y por tanto
hacen falta mecanismos de autenticación de los usuarios, y estos mecanismos están definidos en la Recomendación X.509. Hay un mecanismo básico que utiliza contraseñas, y un
mecanismo más avanzado que utiliza certificados.

A continuación podéis ver la estructura de un certificado X.509, con sus campos y subcampos. En la notación usada aquı́, “rep.” significa que el campo se puede repetir una o
más veces, y “opc.” significa que el campo es opcional (y por tanto “opc. rep.” significa
que el campo se puede repetir cero o más veces).

.
Campo

Tipo

toBeSigned
version (opc.)

entero

serialNumber

entero

signature
algorithm

identificador único

parameters

(depende del algoritmo)

issuer

DN

validity
notBefore

fecha y hora

notAfter

fecha y hora

subject

DN

subjectPublicKeyInfo
algorithm
algorithm

identificador único

parameters

(depende del algoritmo)

subjectPublicKey

cadena de bits

issuerUniqueIdentifier (opc.)

cadena de bits

subjectUniqueIdentifier (opc.)

cadena de bits

extensions (opc. rep.)
extnId

identificador único

critical (opc.)

booleano

extnValue

(depende de la extensión)

algorithmIdentifier
algorithm

identificador único

parameters

(depende del algoritmo)

encrypted

cadena de bits

DN
DN es la sigla inglesa de
Distinguished Name.

GNUFDL • PID 00289975

27

Mecanismos de protección

El cuerpo del certificado (“toBeSigned” en la tabla anterior) está formado por los siguientes campos:

•

El campo version es el número de versión del formato: puede ser 1, 2 ó 3. Aunque
es un campo opcional, es obligatorio si la versión es 2 ó 3 (por tanto, la ausencia de
este campo indica que la versión es 1).

•

El campo serialNumber es el número de serie del certificado, y sirve para distinguirlo de todos los demás que haya generado la misma CA.

•

Números de serie
Los números de serie de los
certificados generados por
una CA no tienen por qué ser
consecutivos: es suficiente
que cada uno sea distinto a
todos los anteriores.

El campo signature indica el algoritmo utilizado por la CA para firmar el certificado.

•

El campo issuer es el nombre distintivo (DN) del firmante o emisor del certificado,
es decir, de la CA que lo ha generado.

•

El campo validity indica el perı́odo de validez del certificado, entre un instante
inicial y un instante de caducidad. Cuando hablemos más adelante de las listas de
revocación, veremos la utilidad de la fecha de caducidad en los certificados.

•

El campo subject es el nombre distintivo (DN) del sujeto a nombre del cual está
emitido el certificado, es decir, el titular de la clave pública que figura en el certificado.

•

En el campo subjectPublicKeyInfo se encuentra la clave pública del sujeto: a
qué algoritmo corresponde, y su valor.

•

Los campos issuerUniqueIdentifier y subjectUniqueIdentifier se
introdujeron en la versión 2, pero no se suelen utilizar porque con el campo extensions
son innecesarios.

•

El campo extensions se introdujo en la versión 3, y es una lista de atributos adicionales del certificado. El subcampo extnId indica de que tipo de extensión se trata. El
subcampo critical indica si la extensión es crı́tica o no: si lo es, las aplicaciones
que no reconozcan el tipo de extensión han de considerar el certificado como no válido (este subcampo es opcional porque por defecto las extensiones no son crı́ticas). El
subcampo extnValue es el valor concreto de la extensión.

Después del cuerpo hay el campo algorithmIdentifier (que en realidad es redun-

Tipo de extensiones
Hay un cierto número de
extensiones estándares, pero
se pueden definir más de
nuevas, según las
necesidades de las
aplicaciones, mientras cada
una se identifique con un
valor inambiguo del
subcampo extnId.

dante con el campo signature), y finalmente hay el campo encrypted que es la firma del certificado, es decir, el resultado de cifrar con la clave privada de la CA el resumen
(hash) del cuerpo del certificado.

Para calcular el resumen, el cuerpo del certificado se tiene que representar como una secuencia de bytes mediante una codificación no ambigua, que garantice que cualquiera que
quiera verificar la firma pueda reconstruir exactamente la misma secuencia de bytes. Las
reglas para obtener esta codificación se llaman DER, y forman parte de la notación ASN.1,
que es la notación en que está definido el formato de los certificados X.509.

ASN.1 y DER
ASN.1 es la sigla de Abstract
Syntax Notation One, y DER
es la sigla de Distinguished
Encoding Rules.

GNUFDL • PID 00289975

1.3.2.

Mecanismos de protección

28

Cadenas de certificados y jerarquı́as de certificación

Un certificado nos soluciona el problema de la autenticidad de la clave pública si está
firmado por una CA en la cual confiamos. Pero ¿qué pasa si nos comunicamos con un
usuario que tiene un certificado emitido por una CA que no conocemos?

Existe la posibilidad que una CA tenga un certificado que garantice la autenticidad de su
clave pública, firmado por otra CA. Esta otra CA puede que sı́ que la conozcamos, o puede
que a su vez tenga un certificado firmado por una tercera CA, y ası́ sucesivamente. De esta
forma, se puede establecer una jerarquı́a de autoridades de certificación, donde las CA de
nivel más bajo emiten los certificados de usuario, y las CA de cada nivel son certificadas
por una de nivel superior.

En un mundo ideal, podrı́a haber una CA raı́z que estuviera en la parte superior de la
jerarquı́a y tuviera la máxima autoridad. En la práctica, esta CA raı́z global no existe, y
seguramente no existirá nunca (serı́a difı́cil que fuera aceptada por todo el mundo). En
lugar de haber un sólo árbol que incluya a todas las CA del mundo, lo que existe en la
realidad son árboles independientes (algunos, posiblemente con una sola CA), cada uno
con su CA raı́z.

Para que podamos verificar la autenticidad de su clave pública, un usuario nos puede enviar
su certificado, más el certificado de la CA que lo ha emitido, más el de la CA que ha
emitido este otro certificado, etc. hasta llegar al certificado de una CA raı́z. Esto es lo
que se denomina una cadena de certificados. Los certificados de las CA raı́z tienen la
propiedad de ser auto-firmados, es decir, están firmados por ellas mismas.

Un posible tipo de extensión de los certificados X.509 es basicConstraints, y un
campo de su valor indica si el certificado es de CA (se puede usar su clave para emitir otros
certificados) o no. En el caso de que lo sea, otro subcampo (pathLenConstraint)
permite indicar el número máximo de niveles de jerarquı́a que se sitúan por debajo de esta
CA.

1.3.3.

Listas de revocación de certificados (CRL)

La Recomendación X.509, además de definir el formato de los certificados, también define
otra estructura llamada lista de revocación de certificados o CRL. Una lista de este tipo
sirve para publicar los certificados que han dejado de ser válidos antes de su fecha de
caducidad. Los motivos pueden ser diversos: se ha emitido otro certificado que sustituye al
revocado, ha cambiado el DN del titular (por ejemplo, ha dejado de trabajar en la empresa
en la que estaba), le han robado su clave privada, etc.

De este modo, si queremos asegurarnos completamente de la validez de un certificado,
no basta con verificar su firma, sino que debemos obtener la versión actual de la CRL
(publicada por la CA que emitió el certificado) y comprobar que el certificado no aparece
en esta lista.

CRL
CRL es la sigla de Certificate
Revocation List.

GNUFDL • PID 00289975

29

Una CA normalmente actualizará su CRL de forma periódica, añadiendo cada vez los
certificados que hayan sido revocados. Cuando llegue la fecha de caducidad que constaba
en el certificado, ya no será necesario volver a incluirlo en la CRL. Esto permite que las
CRL no crezcan indefinidamente.

Éstos son los campos de una CRL:

.
Campo

Tipo

toBeSigned
version (opc.)

entero

signature
algorithm

identificador único

parameters

(depende del algoritmo)

issuer

DN

thisUpdate

fecha y hora

nextUpdate (opc.)

fecha y hora

revokedCertificates (opc. rep.)
userCertificate

entero

revocationDate

fecha y hora

crlEntryExtensions (opc. rep.)
extnId

identificador único

critical (opc.)

booleano

extnValue

(depende de la extensión)

crlExtensions (opc. rep.)
extnId

identificador único

critical (opc.)

booleano

extnValue

(depende de la extensión)

algorithmIdentifier
algorithm

identificador único

parameters

(depende del algoritmo)

encrypted

cadena de bits

El campo issuer identifica la CA que emite la CRL, y en el revokedCertificates
se encuentra la lista de los certificados revocados (cada uno identificado por su número de
serie). En las extensiones de cada elemento de la lista puede haber, por ejemplo, el motivo
de la revocación.

Mecanismos de protección

GNUFDL • PID 00289975

Mecanismos de protección

30

2. Sistemas de autenticación

.

Uno de los servicios de seguridad que se requiere en muchas aplicaciones es el de la autenticación. Este servicio permite garantizar que nadie ha falsificado la comunicación.
.
Podemos distinguir dos tipos de autenticación:
La autenticación de mensaje o autenticación de origen de datos permite

•

confirmar que el originador A de un mensaje es auténtico, es decir, que el mensaje no ha sido generado por un tercero Z que quiere hacer creer que lo ha
generado A.
Como efecto adicional, la autenticación de mensaje proporciona implı́citamente
el servicio de integridad de datos, que permite confirmar que nadie ha modificado un mensaje enviado por A.
La autenticación de entidad permite confirmar la identidad de un participan-

•

te A en una comunicación, es decir, que no se trata de un tercero Z que dice
ser A.

A continuación veremos cómo se puede conseguir cada uno de estos dos tipos de autenticación.

2.1.

Autenticación de mensaje

Existen dos grupos de técnicas para proporcionar autenticación de mensaje:
•

Los códigos de autenticación de mensaje o MAC, basados en claves simétricas.

•

Las firmas digitales, que se basan en la criptografı́a de clave pública.
MAC

2.1.1.

Códigos de autenticación de mensaje (MAC)

.
Un código de autenticación de mensaje o MAC se obtiene con un algoritmo a
que tiene dos entradas: un mensaje M de longitud arbitraria, y una clave secreta k
compartida por el originador y el destinatario del mensaje. Como resultado da un
código CMAC = a(k, M ) de longitud fija. El algoritmo MAC debe garantizar que
sea computacionalmente inviable encontrar un mensaje M ′ 6= M que dé el mismo
código que M , y también obtener el código de un mensaje cualquiera sin conocer
la clave.

MAC es la sigla de Message
Authentication Code.

GNUFDL • PID 00289975

31

Mecanismos de protección

Las propiedades de los algoritmos MAC hacen que dado un par (M, CMAC ) un atacante no
′
pueda obtener otro par (M ′ , CMAC ), ni en general cualquier par (M ′ , CMAC
). Por tanto,

el código MAC sirve como prueba de autenticidad del mensaje.

Un posible algoritmo MAC consiste en aplicar al mensaje M un cifrado en bloque en modo
CBC con la clave k, y tomar el último bloque cifrado como código CMAC . Sin embargo,
los algoritmos MAC usados actualmente, suelen estar basados en una función hash. Por
ejemplo, la técnica de calcular el resumen a partir de la concatenación del mensaje y la
clave, o la de calcular el resumen del mensaje y cifrarlo con la clave, podrı́an servir como
algoritmos MAC. Para mejorar la seguridad contra ciertos ataques, muchos protocolos usan
una técnica de autenticación de mensajes un poco más sofisticada, conocida como HMAC.

2.1.2.

Firmas digitales

Los códigos MAC, dado que se basan en una clave secreta, sólo tienen significado para
quienes conozcan dicha clave. Si A envı́a mensajes a B autenticados con una clave compartida, sólo B podrá verificar la autenticidad de estos mensajes.

Por otro lado, en caso de un conflicto en que A denegase la autorı́a de un mensaje autenticado, B no podrı́a demostrar delante de un tercero imparcial (por ejemplo, un árbitro o
un juez) que el mensaje lo generó A. Revelar la clave secreta no serı́a prueba suficiente ya
que, por el hecho de ser conocida por las dos partes, siempre habrı́a la posibilidad que el
mensaje en disputa y su código de autenticación los hubiera generado B .

En cambio, si A autentica los mensajes adjuntándoles la firma digital calculada con su clave
privada, todo el mundo podrá verificarlos con su clave pública. Esta técnica de autenticación proporciona, como efecto adicional, el servicio de no repudio. Esto quiere decir que
un destinatario B puede demostrar fehacientemente ante un tercero que un mensaje ha sido
generado por A.

Como hemos visto en el subapartado 1.2, los algoritmos de firma digital usados normalmente se basan en el cálculo de un hash y en un cifrado mediante una clave privada. Son
ejemplos de algoritmos de firma el RSA, el ElGamal, y el estándar DSA (Digital Signature
Algorithm).

2.2.

Autenticación de entidad

La autenticación de entidad se utiliza cuando en una comunicación una de las partes quiere
asegurarse de la identidad de la otra. Normalmente, esta autenticación es un requisito para
permitir el acceso a un recurso restringido, como, por ejemplo, una cuenta de usuario en
un ordenador, dinero en efectivo en un cajero automático, acceso fı́sico a una habitación,
etc.

Código HMAC
Para calcular el código
HMAC, al mensaje se le
añade como prefijo una
cadena de bits derivada de la
clave, se calcula su hash, al
resultado se le prefija otra
cadena de bits derivada de la
clave, y se vuelve a calcular
el hash. (Aunque se tenga
que llamar dos veces la
función hash, la segunda
será mucho más rápida
puesto que los datos a
resumir serán más cortos.)

GNUFDL • PID 00289975

32

Mecanismos de protección

En general, las técnicas utilizadas para la identificación de un usuario A pueden estar
basadas en:

•

Algo que A sabe como, por ejemplo, una contraseña o una clave privada.

•

Algo que A tiene como, por ejemplo, una tarjeta con banda magnética o con chip.

•

Algo que A es o, dicho de otro modo, alguna propiedad inherente a A como, por ejemplo, sus caracterı́sticas biométricas.

La biometrı́a es una disciplina relativamente moderna que es posible que tenga una cierta implantación en un futuro próximo. Aun ası́, en este módulo nos centraremos en las
técnicas basadas en el intercambio de información por medios electrónicos.

Una diferencia entre la autenticación de mensaje y la autenticación de entidad es que la primera puede ser intemporal (es posible verificar la autenticidad de un documento firmado,
por ejemplo, diez años atrás) mientras que la segunda normalmente se realiza en tiempo
real. Esto quiere decir que para la autenticación de entidad se puede llevar a cabo un protocolo interactivo, en el que ambas partes se intercambien mensajes hasta que la identidad
en cuestión quede confirmada.

A continuación veremos dos grupos de técnicas que se pueden utilizar para la autenticación
de entidad:

•

Las basadas en contraseñas (o passwords, en inglés), también llamadas técnicas de
autenticación débil.

•

Las basadas en protocolos de reto-respuesta (challenge-response, en inglés), también
llamadas técnicas de autenticación fuerte.

2.2.1.

Contraseñas

La idea básica de la autenticación basada en contraseñas es que el usuario A manda su
identidad (su identificador de usuario, su nombre de login, etc.) seguida de una contraseña
secreta xA (una palabra o combinación de caracteres que el usuario pueda memorizar). El
verificador B comprueba que la contraseña sea válida, y si lo es da por buena la identidad
de A.

Existen distintas maneras de llevar a cabo esta autenticación, y también hay maneras diversas de intentar atacarla. A continuación veremos algunas variantes de la autenticación
con contraseñas que intentan evitar determinados tipos de ataques.

Lista de contraseñas en claro

La manera más simple de comprobar una contraseña es que el verificador tenga una lista
de las contraseñas asociadas a los usuarios, es decir, una lista de pares (A, xA ). Cuando A
envı́a su contraseña, el verificador compara directamente el valor recibido x′A con el que
figura en la lista, xA .

Técnicas biométricas
Las técnicas biométricas
hacen uso de caracterı́sticas
fisiológicas humanas (como
la huella dactilar, el iris, la
retina, la cara o la mano) o
caracterı́sticas del
comportamiento humano
(como el habla, la firma
manual o la pulsación de
teclas).

GNUFDL • PID 00289975

Mecanismos de protección

33

.
A?

B
x′A

✲

?

x′A = xA

✻
(A, xA )

Si se trata de las contraseñas correspondientes a usuarios de un sistema informático, es
evidente que no pueden estar guardadas en un fichero de acceso público: es necesario que
la lista esté protegida contra lectura. Pero si alguien encuentra la manera de saltarse esta
protección (cosa que en ocasiones pasa en los sistemas multiusuario), automáticamente
tendrá acceso a las contraseñas de todos los usuarios.
Además, en estos sistemas normalmente hay un usuario administrador o “super-usuario”
que tiene acceso a todos los ficheros, y por tanto a las contraseñas de los usuarios. Un
super-usuario que fuera mal intencionado podrı́a hacer un mal uso de este privilegio. O un
super-usuario que tuviera un momento de descuido podrı́a dar pie a que otro usuario se
aprovechara.

Lista de contraseñas codificadas
Una segunda opción consiste en que en la lista de contraseñas, en lugar de estar guardadas
éstas en claro por pares (A, xA ), cada una esté codificada con alguna transformación C de
manera que no se pueda deducir su valor real. De este modo, la lista debe contener pares
(A, C(xA )).

Esta codificación C podrı́a ser, por ejemplo, un cifrado, pero entonces serı́a preciso tomar
las precauciones oportunas con la clave de descifrado (quien consiguiera acceder a esta
clave podrı́a obtener todas las contraseñas). Lo más habitual es que la codificación consista
en la aplicación de una función unidireccional como, por ejemplo, una función hash.
Para la verificación, B debe calcular el valor transformado C(x′A ) a partir de la contraseña
recibida, y compararlo con el que consta en la lista.
.
A?

B
x′A

✲

?

C(x′A ) = C(xA )

✻
(A, C(xA ))

GNUFDL • PID 00289975

34

Mecanismos de protección

Codificación de contraseñas en Unix
Un caso muy conocido es el de la gestión de las contraseñas en el sistema operativo Unix, ya que la
mayorı́a de las variantes de Unix usadas actualmente utilizan técnicas muy parecidas, basadas en las
versiones originales de este sistema.
En Unix existe un fichero en el que se guardan las contraseñas de los usuarios codificadas con una
función unidireccional. Pero en lugar de una función hash, lo que se utiliza es un cifrado simétrico:
el texto en claro es fijo (una cadena de bits todos iguales a 0), como clave de cifrado se utiliza la
contraseña, y lo que se guarda en la lista es el texto cifrado. De esta forma se aprovecha la propiedad
que tienen los algoritmos criptográficos que no permiten deducir la clave a partir del texto cifrado ni
que se conozca el texto en claro.

Dado que la codificación de las contraseñas es unidireccional, nadie (ni tan siquiera el
superusuario) puede saber cuál es la contraseña de cada usuario aunque tenga acceso a la
lista. Esto harı́a innecesaria la protección contra lectura del fichero en el que hay la lista.

Pero, aunque la codificación no sea reversible, puede ser vulnerable a otro tipo de ataque: la
fuerza bruta. Si el atacante conoce la contraseña codificada C(xA ) y conoce el algoritmo de
codificación C , puede probar de codificar posibles contraseñas hasta encontrar un resultado
que coincida con C(xA ).
Existe un hecho que favorece al atacante en este caso: si los usuarios pueden escoger sus
contraseñas, normalmente no usarán combinaciones arbitrarias de caracteres sino palabras
fáciles de recordar. Por tanto, el espacio de búsqueda se reduce considerablemente.
El atacante puede, pues, limitarse a probar palabras de un diccionario o combinaciones
derivadas a partir de estas palabras. Por este motivo a este tipo de ataque se lo conoce

Espacio de contraseñas

como ataque de diccionario.
Programas “rompe-contraseñas”
Desde hace años existen los programas “rompe-contraseñas”, o “password crackers” en inglés. A un
programa de este tipo se le da una lista de contraseñas codificadas y un diccionario, y va probando
cada una de las palabras, tanto directamente como con diferentes variaciones: todo minúsculas, todo
mayúsculas, la primera letra mayúscula, con las letras al revés, añadiendo una cifra numérica, añadiendo dos, cambiando ciertas letras por cifras, etc. También puede probar combinaciones con datos adicionales como los identificadores de los usuarios, sus nombres, apellido, etc.
Es sorprendente la cantidad de contraseñas que estos programas pueden llegar a encontrar en sólo unas
pocas horas.

Técnicas para dificultar los ataques de diccionario

A continuación veremos algunas posibles técnicas para dificultar los ataques de diccionario.

1) Ocultar la lista de contraseñas codificadas
Una primera solución es restringir el acceso a la lista de contraseñas, protegiéndola contra
lectura. Aunque en la lista aparezcan las contraseñas codificadas, el acceso a esta lista por
parte de un atacante le permite realizar cómodamente un ataque de diccionario.

Si consideramos las posibles
combinaciones de, por
ejemplo, 8 caracteres
(suponiendo cada carácter
comprendido entre los
códigos ASCII 32 y 126, es
decir, 95 caracteres
distintos), existen 958 (aprox.
6,6 · 1015 ). En cambio, hay
estudios que indican que una
gran parte de las
contraseñas que escogen los
usuarios se pueden
encontrar en un diccionario
de 150000 palabras, un
espacio 1010 veces menor.

GNUFDL • PID 00289975

35

Lista de contraseñas codificadas en Unix
En las versiones antiguas del sistema Unix, las contraseñas codificadas estaban en el fichero /etc/
passwd. Este mismo fichero se aprovechaba para guardar otros datos sobre la cuenta de cada usuario:
su directorio inicial, su shell, el nombre del usuario, etc. Dado que esta información es de acceso
público, el fichero /etc/passwd tenia permiso de lectura para todos los usuarios.
En las versiones modernas de Unix continúa existiendo un fichero /etc/passwd de lectura pública
con información sobre las cuentas de los usuarios, pero las contraseñas codificadas ya no se guardan
en este fichero sino en otro, /etc/shadow, sobre el cual ningún usuario (excepto el super-usuario)
tiene permiso de lectura.

Si el atacante no tiene acceso a la lista de contraseñas, ya no podrá realizar un ataque
“fuera de lı́nea” (off-line), es decir, un ataque realizado en un ordenador escogido por el
atacante a su conveniencia (por ejemplo, un ordenador potente, donde nadie pueda ver que
está haciendo, etc.). No le quedará más remedio que realizar el ataque “en lı́nea” (on-line),
es decir, directamente con el verificador real (por ejemplo, el programa login del sistema
que quiere atacar), enviándole contraseñas para ver si las acepta o no.
Si el verificador ve que alguien está realizando pruebas de autenticación fallidas, esto es
una señal de que puede tratarse de un ataque en lı́nea. Entonces puede tomar ciertas medidas para contrarrestar este ataque. Por ejemplo, se puede hacer que si se recibe un cierto
número de contraseñas inválidas consecutivas, el recurso asociado quede bloqueado.
Protección contra ataques en las tarjetas con PIN
El mecanismo del bloqueo se utiliza tı́picamente en los métodos de autenticación basados en dispositivos fı́sicos, como las tarjetas bancarias o los módulos SIM (Subscriber Identity Module) de los
teléfonos móviles. Estos dispositivos requieren que el usuario introduzca un PIN (Personal Identification Number), que hace las funciones de contraseña.
Por motivos históricos y de conveniencia de los usuarios, este PIN es un número de longitud corta (por
ejemplo de cuatro cifras). En este caso, para evitar los ataques de fuerza bruta (que sólo necesitarı́an
10.000 intentos como máximo), el dispositivo se bloquea, por ejemplo, al tercer intento equivocado.

La protección que proporciona el bloqueo puede ser un inconveniente para el usuario legı́timo que no tiene ninguna culpa de que alguien haya intentando descubrir su contraseña.
Para evitarle este inconveniente, una posibilidad es que cada usuario tenga asociada otra
contraseña de desbloqueo, mucho más difı́cil de adivinar (por ejemplo, un PIN de ocho
cifras para desbloquear el PIN de cuatro cifras).
Otra posibilidad consiste en permitir múltiples intentos de autenticación, pero en lugar
de responder inmediatamente con un mensaje de “contraseña incorrecta”, demorar esta
respuesta con un tiempo de retraso, que irá creciendo a medida que se vayan enviando más
contraseñas erróneas por parte del mismo usuario. Esto ralentizarı́a tanto un ataque que
lo harı́a inviable a partir de unos pocos intentos. Y cuando el usuario legı́timo utilice su
contraseña correcta, el tiempo de respuesta será el normal.

2) Reglas para evitar contraseñas fáciles
La solución de ocultar la lista de contraseñas codificadas da una seguridad parecida a la de
la lista de contraseñas en claro. Si alguien descubre la lista (saltándose la protección contra
lectura), puede realizar sin más problemas un ataque de diccionario.
Otro modo de dificultar este ataque es obligar a los usuarios a escoger contraseñas que
cumplan unas determinadas reglas para que no sean fáciles de adivinar. Por ejemplo:

Mecanismos de protección

GNUFDL • PID 00289975

36

•

Que la contraseña tenga una longitud mı́nima.

•

Que no sea todo letras ni todo números.

•

Que las letras no coincidan con ninguna palabra de diccionario ni con combinaciones

Mecanismos de protección

triviales de las palabras (como escribir las letras al revés, etc.).
•

Que la contraseña no se derive del identificador del usuario, de su nombre, apellido,
etc.

•

Etc.

Con estas reglas se consigue que el espacio de contraseñas donde hacer la búsqueda sea
más grande del que es habitual, y el ataque de diccionario necesite más tiempo.
Por otro lado, también es cierto que cuanto más tiempo mantenga un usuario su contraseña
sin cambiar, más grande será la probabilidad que un atacante consiga descubrirla. Por esto
es recomendable que los usuarios renueven las contraseñas periódicamente. Hay sistemas
que implantan una polı́tica de cambio forzado de contraseñas. A partir de un cierto perı́odo
(por ejemplo, 90 dı́as) la contraseña se considera caducada y el usuario la tiene que cambiar
por una de nueva.
3) Añadir complejidad a la codificación de las contraseñas
Otra solución para dificultar los ataques de diccionario es ralentizarlos haciendo que cada
contraseña cueste más de codificar. Por ejemplo, si el algoritmo de codificación no es
directamente una función hash sino un bucle de N llamadas a la función hash, probar cada
contraseña cuesta N veces más.
El valor N se puede escoger tan grande como se quiera, pero teniendo en cuenta que si es
demasiado grande los usuarios legı́timos también podrán notar que la autenticación normal
es más lenta.
Complejidad de la codificación de las contraseñas en Unix
La solución que se adoptó en Unix fue repetir N veces el cifrado para obtener la contraseña codificada,
y se escogió el valor N = 25.
Por tanto, aunque el atacante disponga de una implementación rápida del algoritmo de cifrado, el
tiempo esperado para romper una contraseña se multiplica por 25.

4) Añadir bits de sal a la codificación de las contraseñas
En el subapartado 1.1 hemos visto que, para variar el resultado del cifrado aunque se utilice
la misma clave con el mismo texto en claro, hay la posibilidad de introducir los llamados
“bits de sal” para modificar la clave. De la misma manera, se puede definir un algoritmo
de codificación Cs que, a más de la contraseña, tenga como entrada unos bits de sal.
De este modo, cada vez que un usuario A cambie su contraseña xA , se generan aleatoriamente los bits de sal sA y se guardan estos bits juntamente con la contraseña codificada Cs (sA , xA ). A la hora de verificar, se vuelve a calcular este valor a partir de los mismos
bits de sal y se compara con el valor guardado.

Caducidad de las
contraseñas
Un tiempo de caducidad de
las contraseñas demasiado
corto también podrı́a ser
contraproducente, porque si
los usuarios deben pensar
muchas contraseñas en poco
tiempo, pueden acabar
olvidando cuál era la última,
o anotándola en un papel,
con lo cual la contraseña es
mucho más vulnerable.

GNUFDL • PID 00289975

Mecanismos de protección

37

.
A?

B
x′A

?
✲C (s , x′ ) =
C (s , x )
s

A

s

A

A

A

✻
(A, sA , Cs (sA , xA ))

Esta técnica no complica la verificación de una contraseña ni un ataque de diccionario
contra esta contraseña especı́fica. Pero si el ataque de diccionario se realiza sobre distintas
contraseñas a la vez (por ejemplo, sobre la lista entera de todos los usuarios, como hacen
normalmente los programas rompe-contraseñas), el tiempo de cálculo se multiplica por
el número total de contraseñas, suponiendo que todas estén codificadas con bits de sal
distintos.
Esto es ası́ porque, sin bits de sal, se puede tomar cada palabra del diccionario, codificarla,
y comparar el resultado con todas las contraseñas codificadas. En cambio, si hay bits de
sal, es preciso realizar una codificación separada para cada contraseña, cada una con sus
bits de sal correspondientes.
Con los bits de sal también se evita una variante más eficiente del ataque de diccionario,
en la cual el atacante no va probando una a una las palabras, sino que utiliza una lista
preconstruida con las palabras del diccionario ya codificadas. Si, por ejemplo, el diccionario contiene 150.000 palabras, cuando no se utilizan bits de sal el atacante sólo tiene que
buscar la contraseña codificada en una lista de 150.000 palabras codificadas. Pero si se utilizan 12 bits de sal, el tamaño de la lista se multiplicarı́a por más de 4.000 (212 = 4,096),
y el atacante deberı́a trabajar con una lista de más de seiscientos millones de palabras
codificadas.
Otra ventaja de los bits de sal es que si, por casualidad, dos usuarios eligen la misma
contraseña, los valores codificados de sus contraseñas serán distintos (si los bits de sal
también lo son), y aunque vieran la lista de contraseñas, no sabrı́an que ambos tienen la
misma.
Bits de sal en las contraseñas en Unix
En Unix se utilizan precisamente 12 bits aleatorios de sal (que se obtienen a partir de los bits de menos
peso de la hora en el momento en que el usuario se cambia la contraseña). Esto significa que hay 4.096
valores posibles de estos bits. Una lista completa de contraseñas codificadas a partir de un diccionario
de 150.000 palabras tendrı́a que contener, pues, más de seiscientos millones de entradas. Esto podrı́a
ser una cantidad descomunal en la época en que se desarrolló el sistema Unix, pero actualmente una
lista de estas dimensiones cabe perfectamente en el disco duro de cualquier ordenador personal.
Por otro lado, el algoritmo de cifrado que se utiliza en Unix para obtener la codificación de las contraseñas es el DES. Com hemos visto antes, para codificar una contraseña se aplica un cifrado a un texto
formado por todos los bits a 0, y se usa la contraseña como clave de cifrado (esto explica por qué las
versiones estándar de Unix sólo utilizan contraseñas de hasta 8 caracteres). En este caso, los bits de
sal no se utilizan para modificar la clave, sino que sirven para permutar ciertos bits de los resultados
intermedios que se obtienen en cada iteración del algoritmo DES.

GNUFDL • PID 00289975

38

Con esto se consigue otro objetivo: que un atacante no pueda utilizar directamente una implementación
eficiente del algoritmo DES (las más eficientes son los chips DES, es decir, las implementaciones con
hardware), sino que tenga que introducir modificaciones (si se trata de un chip DES, son precisos ciertos
recursos que no siempre están al alcance de cualquiera).

5) Uso de passphrases
La propiedad que aprovechan los ataques de diccionario es que el conjunto de contraseñas
que utilizan normalmente los usuarios es un subconjunto muy pequeño de todo el espacio
de contraseñas posibles.
Para ampliar este espacio se puede hacer que el usuario no utilice palabras relativamente
cortas, de unos 8 caracteres, sino frases más largas, llamadas “passphrases”. La codificación de estas passphrases puede continuar siendo una función unidireccional, como por
ejemplo una función hash (con la misma longitud que en el caso de las contraseñas). La diferencia es que, si antes la lista de contraseñas codificadas contenı́a valores de entre un total
de unos 150000 distintos, con passphrases contendrá muchı́simos más valores posibles, y
la búsqueda exhaustiva del ataque de diccionario será mucho más larga.

Contraseñas de un solo uso

Todos los esquemas de autenticación con contraseñas que hemos visto hasta ahora, aparte
de los ataques de diccionario, son vulnerables a los ataques de repetición o de “replay”.
Para llevar a cabo este ataque, hace falta interceptar la comunicación entre A y B durante
una autenticación, por ejemplo utilizando un sniffer, y ver cuál es el valor xA enviado.
Entonces el atacante Z sólo tiene que realizar una autenticación delante B enviándole este
mismo valor xA , y B se pensará que se trata del auténtico usuario A.
Este tipo de ataque se evita con los protocolos de autenticación fuerte que veremos a continuación. Pero existe otra técnica que, aunque se puede considerar basada en contraseñas,
tiene algunas propiedades de la autenticación fuerte, entre ellas la resistencia a los ataques
de repetición. Esta técnica es la de las llamadas contraseñas de un solo uso (“one-time
passwords”).

Como su nombre indica, las contraseñas de un solo uso son contraseñas que sólo son
válidas una vez, y a la vez siguiente es preciso utilizar una contraseña distinta. Ası́, aunque
el atacante vea qué valor se está enviando para la autenticación, no le servirá de nada
porque ya no lo podrá volver a utilizar.

Existen distintas posibilidades para implementar la autenticación con contraseñas de un
solo uso. Por ejemplo, podemos considerar las siguientes:

•

Lista de contraseñas compartida: A y B se ponen de acuerdo, de manera segura (es decir, no a través de un canal que pueda ser interceptado), en una lista de N contraseñas.
Si se trata de una lista ordenada, cada vez que A se tenga que autenticar utilizará la
siguiente contraseña de la lista. Alternativamente, las contraseñas pueden tener asociado un identificador: en cada autenticación B escoge una contraseña de las que aún no

Mecanismos de protección

GNUFDL • PID 00289975

39

se hayan utilizado, envı́a a A su identificador, y A debe responder con la contraseña
correspondiente.
•

Contraseñas basadas en una función unidireccional (normalmente una función hash):
A escoge un valor secreto x0 y utiliza una función unidireccional h para calcular los

siguientes valores:

x1

=

h(x0 )

x2

=

h(x1 ) = h2 (x0 )

..
.
xN

=

h(xN −1 ) = hN (x0 )

y envı́a el valor xN a B (B debe asegurarse de que ha recibido este valor del usuario A
auténtico).
Entonces A inicializa un contador y a N . Cada vez que se tenga que autenticar, A
enviará el valor xy−1 , y B aplicará la función unidireccional a este valor, lo comparará
con el que tiene guardado, y comprobará si h(xy−1 ) = xy . Si se cumple esta igualdad,
la contraseña es válida. Para la siguiente vez, B sustituye el valor que tenı́a guardado,
xy , por el que acaba de recibir, xy−1 , y A actualiza el contador y disminuyéndolo en 1.

Dado que la función h es unidireccional, nadie que vea el valor xy−1 sabrá cuál es el
valor que corresponderá la próxima vez (xy−2 ), ya que A obtuvo xy−1 como h(xy−2 ),
y hacer el cálculo inverso (es decir, obtener xy−2 a partir de xy−1 ) debe ser computacionalmente inviable.

La técnica de las contraseñas basadas en una función hash es más eficiente que la de la
lista compartida, porque B sólo debe recordar el último valor xy recibido.
Implementaciones de las contraseñas de un solo uso
Existen varias implementaciones de contraseñas basadas en una función hash como, por ejemplo,
S/KEY o OPIE. Con estos programas, cuando el usuario A está conectado de manera segura (por
ejemplo localmente, es decir, frente a la consola) al sistema servidor con el que se quiere autenticar,
puede generar una lista de N contraseñas, imprimirla, y llevarla encima cada vez que deba realizar una
autenticación desde un sistema remoto. Para facilitar la introducción de las contraseñas, el programa
convierte los bits en una secuencia de palabras cortas. Por ejemplo:
...
90: BAND RISE LOWE OVEN ADEN CURB
91: JUTE WONT MEEK GIFT OWL PEG
92: KNOB QUOD PAW SEAM FEUD LANE
...
La traducción se hace a partir de una lista de 2048 palabras de hasta 4 caracteres, y a cada una se le
asigna una combinación de 11 bits.
El usuario A no necesita recordar el valor del contador y, ya que este valor se guarda en el servidor.
A cada autenticación, el servidor envı́a el valor actual del contador, el usuario lo utiliza para consultar
su lista, y responde con la contraseña correspondiente. Para la siguiente vez, el servidor actualizará el
contador decrementándolo en 1.

Mecanismos de protección

GNUFDL • PID 00289975

2.2.2.

40

Mecanismos de protección

Protocolos de reto-respuesta

El problema que tienen los esquemas de autenticación basados en contraseñas es que cada
vez que se quiere realizar la autenticación se tiene que enviar el mismo valor al verificador
(excepto en las contraseñas de un solo uso, como acabamos de ver). Cualquier atacante
que consiga interceptar este valor fijo podrá suplantar la identidad del usuario a quien
corresponda la contraseña.

Hay otro grupo de mecanismos donde el valor que se envı́a para la autenticación no es
fijo, sino que depende de otro, generado por el verificador. Este último valor se llama
reto, y se debe enviar al usuario A como primer paso para su autenticación. Entonces A,
haciendo uso de una clave secreta, calcula una respuesta a partir de este reto, y lo envı́a al
verificador B . Por este motivo, estos mecanismos de autenticación reciben el nombre de
protocolos de reto-respuesta.

El algoritmo para calcular la respuesta debe garantizar que no se pueda obtener sin saber
la clave secreta. Esto permite al verificador confirmar que la respuesta sólo ha podido
enviarla A. Si se utiliza un reto distinto cada vez, un atacante no podrá sacar provecho de
la información que descubra interceptando la comunicación.

Dependiendo del protocolo, el verificador puede generar los retos de diversas maneras:
•

Secuencialmente: en este caso el reto es simplemente un número que se va incrementando cada vez (lo más normal es incrementarlo de uno en uno), y que por tanto no se
repetirá nunca.

•

Aleatoriamente: el reto puede ser generado con un algoritmo pseudoaleatorio, pero la
propiedad que tiene en este caso es que no es predecible para los atacantes.

•

Cronológicamente: el reto se obtiene a partir de la fecha y hora actuales (con la precisión que sea adecuada para el protocolo). Este tipo de reto también se llama marca de
hora o “timestamp”. El receptor, es decir quien quiere validar la identidad, puede utilizar la marca de hora para saber si se trata de una nueva autenticación o si alguien quiere
reutilizar los mensajes de otra autenticación para intentar un ataque de repetición.
La ventaja de los retos cronológicos es que, para obtenerlos, sólo es necesario un re-

Sincronı́a de relojes

loj, que seguramente estará disponible en cualquier sistema, mientras que con los secuenciales y los aleatorios es preciso mantener información de estado (el número de
secuencia o la entrada para calcular el siguiente número pseudoaleatorio) para evitar
repeticiones. El inconveniente es que es precisa una cierta sincronı́a entre los relojes.
Si se utilizan técnicas como un servidor de tiempo que da la hora actual, también es
preciso verificar que la hora obtenida sea auténtica, es decir, que un atacante no nos
está engañando haciéndonos creer que es la hora que le interesa.
Dispositivos para el cálculo de las respuestas
El cálculo de la respuesta se puede hacer con algún software diseñado a tal efecto, o también se puede
utilizar un dispositivo, parecido a una pequeña calculadora, que guarda la clave secreta. El usuario
introduce el reto mediante el teclado de esta calculadora, y en la pantalla aparece la respuesta.

Si el reto se obtiene a partir
de un reloj, dependiendo del
protocolo puede ser
necesario que emisor y
receptor tengan los relojes
sincronizados, o bien que se
permita una cierta tolerancia
entre la hora que ha enviado
el emisor y la que indica el
reloj del receptor. La
tolerancia tiene que ser tal
que permita diferencias entre
los relojes pero que no dé
tiempo a un tercero a realizar
un ataque de repetición.

GNUFDL • PID 00289975

Mecanismos de protección

41

Alternativamente, si el reto es cronológico, el dispositivo no tiene teclado sino que va mostrando por la
pantalla las respuestas en función de la hora actual (por ejemplo, cada minuto), en sincronı́a aproximada
con el reloj del verificador.
Para más seguridad, el dispositivo también puede estar protegido con un PIN.

Los protocolos de reto-respuesta se pueden clasificar en dos grupos:

•

Los basados en técnicas simétricas, en las cuales la clave secreta es compartida por el
usuario A y el verificador B .

•

Los basados en técnicas de clave pública, en las cuales A utiliza una clave privada para
calcular la respuesta.

En la descripción de los protocolos que veremos a continuación, utilizaremos la notación
{a, b, . . .} para representar un mensaje que contiene los componentes a, b, . . ., y si alguno

de estos componentes es opcional, lo representaremos entre corchetes como, por ejemplo,
{a, [b]}.

Protocolos de reto-respuesta con clave simétrica

Si el protocolo de reto-respuesta se basa en una clave kAB compartida por A y B , existen
distintas formas de obtener esta clave. Por ejemplo, la pueden haber acordado directamente
A y B de forma segura, o bien la pueden solicitar a un servidor de claves centralizado.

1) Autenticación con marca de tiempo
El protocolo más simple es el que utiliza como reto implı́cito la hora actual (no es preciso
el envı́o del reto). El usuario A obtiene una marca de tiempo tA y la manda al verificador B
cifrada con la clave compartida.
.
A

B
E(kAB , {tA , [B]})

✲

El verificador descifra el mensaje recibido y comprueba si la marca de tiempo es aceptable,
es decir, si está dentro de la tolerancia de sincronı́a y no está repetida.
Si se utiliza la misma clave en los dos sentidos (de A a B y de B a A), el hecho de incluir
la identidad del verificador B evita que, en un proceso de autenticación mutua, un atacante
intente hacerse pasar por B delante de A repitiendo el mensaje en sentido contrario.
2) Autenticación con números aleatorios
En este caso es preciso enviar explı́citamente el reto, que consiste en un número aleatorio rB generado por B . La respuesta es el reto cifrado con la clave compartida.

Detección de repeticiones
Para saber si se está
reutilizando una marca de
tiempo, el verificador necesita
recordar cuáles se han
utilizado ya, pero sólo las que
estén dentro del intervalo de
tolerancia. Pasado este
intervalo ya se puede borrar
la marca de la lista.

GNUFDL • PID 00289975

Mecanismos de protección

42

.
A

B

✛

rB
E(kAB , {rB , [B]})

✲

El verificador descifra el mensaje y comprueba que el número aleatorio que contiene es
igual al reto. El hecho de incluir la identidad del verificador B evita que el mensaje se
pueda utilizar en sentido contrario si alguna vez A genera como reto el mismo número rB .
3) Autenticación mutua con números aleatorios
Con tres mensajes, el protocolo anterior se puede convertir en un protocolo de autenticación mutua, es decir, de A delante B y de B delante A. En este caso, A debe generar otro
número aleatorio rA , que actuará como reto en sentido inverso, e incluirlo en su respuesta.

.
A

B

✛

rB
E(kAB , {rA , rB , [B]})

✛

✲

E(kAB , {rB , rA })

Cuando B descifra la respuesta, además de comprobar que el valor rB sea el esperado,
también obtiene rA , que deberá utilizar para enviar su respuesta a A. Entonces A comprueba que los dos números aleatorios rA y rB tengan los valores correctos.
Como sucedı́a anteriormente, la inclusión del identificador de B en el segundo mensaje
evita ataques de repetición en sentido contrario.
4) Autenticación con función unidireccional
Los protocolos anteriores hacen uso de un algoritmo de cifrado simétrico, pero también
es posible utilizar funciones unidireccionales con clave secreta como, por ejemplo, los
algoritmos de MAC. Para la verificación, en lugar de descifrar es preciso comprobar que
el MAC sea correcto y, por tanto, los valores necesarios para calcularlo se han de enviar en
claro.
A continuación se muestran las variantes de los protocolos anteriores cuando se utiliza un
algoritmo de MAC en lugar de un algoritmo de cifrado.

GNUFDL • PID 00289975

•

Mecanismos de protección

43

Autenticación con marca de tiempo:
.
A

B
tA , CMAC (kAB , {tA , B})

•

✲

Autenticación con números aleatorios:
.
A

B
rB

✛

CMAC (kAB , {rB , B})

•

✲

Autenticación mutua con números aleatorios:
.
A

B
rB

✛

rA , CMAC (kAB , {rA , rB , B})

✛

✲

CMAC (kAB , {rB , rA , A})

En este caso, se debe añadir el identificador del destinatario A en el cálculo del último mensaje para evitar ataques de repetición en sentido contrario, ya que ahora los
atacantes pueden ver el valor rA .

Protocolos de reto-respuesta con clave pública

Hay dos formas de utilizar las técnicas de clave pública en los protocolos de reto-respuesta:

•

El reto se manda cifrado con clave pública y la respuesta es el reto descifrado con la
correspondiente clave privada.

•

El reto se envı́a en claro y la respuesta es la firma del reto.

GNUFDL • PID 00289975

Mecanismos de protección

44

Dado que el usuario A tiene que utilizar su clave privada sobre un mensaje que le han enviado, ha de tomar ciertas precauciones para evitar que la otra parte haga un uso ilegı́timo de
la respuesta. Esto lo veremos en cada uno de los dos tipos de protocolos de reto-respuesta
con clave pública.

Claves para aplicaciones
distintas

1) Descifrado del reto
Si A recibe un reto cifrado con su clave pública, antes de enviar la respuesta debe asegurarse que quien ha enviado el reto conoce su valor. Si no, un atacante podrı́a enviarle a A
un reto cifrado, haciendo creer que lo ha generado aleatoriamente, pero que en realidad
lo ha extraı́do de otro mensaje confidencial que alguien habı́a enviado a A cifrado con su
clave pública. Si A responde a este reto, está dando al atacante el mensaje confidencial
descifrado.
Una posibilidad es que A reciba, juntamente con el reto r cifrado, un resumen o hash de
este reto.

.
A

B

✛

h(r), B, E(kpubA , {r, B})
r

✲

Cuando A recibe el mensaje, utiliza su clave privada para obtener r y B , y comprueba que
estos valores sean correctos. Si el hash del reto r coincide con el valor recibido h(r), esto
significa que B conoce este reto. Por tanto, se puede enviar a B como respuesta el valor
descifrado. Si no, no se le envı́a nada, porque puede tratarse de un defraudador que quiera
obtener ilegı́timamente este valor descifrado.
Otra posibilidad es que A pueda escoger una parte del reto. Este es el principio del llamado protocolo modificado de clave pública de Needham-Schroeder, que además proporciona
autenticación mutua.

.
A

B
E(kpubB , {rA , A})

✛

✲

E(kpubA , {rA , rB })
rB

✲

Para A, el reto está formado por rA y rB : el hecho de que la primera parte la haya generado A evita que el reto haya sido elegido maliciosamente por B . Para B , el reto incluye el
identificador de A, con lo cual tampoco puede ser un mensaje cifrado que un tercero habı́a
enviado a B y que A quiere descifrar ilegı́timamente.

Para evitar los abusos que se
pueden cometer contra una
clave pública, es muy
recomendable utilizar claves
públicas distintas para cada
aplicación, por ejemplo una
clave para recibir mensajes
confidenciales y otra para la
autenticación.

GNUFDL • PID 00289975

Mecanismos de protección

45

2) Firma del reto
La Recomendación X.509 no sólo especifica los formatos de certificados y listas de revocación que hemos visto en el subapartado 1.3, sino que también define unos protocolos de
autenticación fuerte basados en firmas digitales que utilizan marcas de tiempo y números
aleatorios. Aquı́ mostraremos otros protocolos, que son los equivalentes a los que hemos
visto anteriormente basados en claves simétricas.
Como en el caso del descifrado con clave privada, A debe prestar atención con lo que firma:
nunca debe firmar directamente un reto que le hayan enviado, sino que en la firma siempre
tiene que intervenir como mı́nimo una parte del texto que haya escogido el propio A.
En la descripción de estos protocolos, SA (M ) quiere decir la firma digital del mensaje M
con la clave privada de A.
•

Autenticación con marca de tiempo:
.
A

B
tA , B, SA ({tA , B})

•

✲

Autenticación con números aleatorios:
.
A

B

✛

rB
rA , B, SA ({rA , rB , B})

✲

Aquı́ la inclusión del valor rA evita que B haya escogido rB maliciosamente para
hacer firmar a A un mensaje sin que se dé cuenta.
•

Autenticación mutua con números aleatorios:
.
A

B

✛

rB
rA , B, SA ({rA , rB , B})

✛

A, SB ({rB , rA , A})

✲

GNUFDL • PID 00289975

46

Resumen

En este módulo hemos visto que las técnicas criptográficas permiten cifrar un texto mediante una clave de cifrado, y solamente quien conozca la clave de descifrado correspondiente será capaz de obtener el texto original.

Según la relación que haya entre las dos claves, los algoritmos criptográficos se clasifican
en algoritmos simétricos si la clave de cifrado y la de descifrado son la misma, o algoritmos de clave pública si las claves son distintas. Los algoritmos simétricos, a su vez,
se pueden clasificar en algoritmos de cifrado en flujo, si el cifrado consiste en añadir al
texto datos pseudoaleatorios calculados a partir de la clave, o algoritmos de cifrado en
bloque, si el cifrado se realiza sobre bloques de medida fija del texto original.
La particularidad de la criptografı́a de clave pública es que a partir de la clave pública
es prácticamente imposible deducir la clave privada. Esto permite que cualquiera queconozca la clave pública de un usuario pueda usarla para cifrar datos confidenciales, con la
seguridad que solamente quien tenga la clave privada correspondiente podrá descifrarlos,
y sin necesidad de acordar ninguna clave secreta a través de un canal seguro. El uso de las
claves al revés (la privada para cifrar y la pública para descifrar) es la base de las firmas
digitales.

Dado que la criptografı́a de clave pública es computacionalmente más costosa que la
simétrica, no se utiliza nunca directamente para obtener confidencialidad, sino siempre
a través de una clave de sesión simétrica. Del mismo modo, la firma de un texto no se
calcula directamente a partir del texto, sino aplicándole una función hash segura. La propiedad de este tipo de función es que es muy difı́cil encontrar un mensaje que dé el mismo
hash que otro.

Para garantizar que las claves públicas son auténticas, y pertenecen a quien se supone que
han de pertenecer, se pueden utilizar certificados digitales o de clave pública, como por
ejemplo los certificados X.509. Cuando una autoridad de certificación (CA) firma un certificado, está dando fe de la autenticidad del vı́nculo entre la clave pública correspondiente
y la identidad del usuario. Los certificados son un componente básico de la infraestructura de clave pública (PKI), como también lo son las listas de revocación de certificados
(CRL).
Las firmas digitales proporcionan el servicio de autenticación de mensaje. Los llamados
códigos MAC también proporcionan este servicio, pero utilizando claves secretas compartidas en lugar de claves públicas.

Otro servicio de autenticación es el de autenticación de entidad. Este mecanismo permite
comprobar que la otra parte de la comunicación es quien dice ser, y no un impostor. Esto

Mecanismos de protección

GNUFDL • PID 00289975

47

se puede conseguir con técnicas de autenticación débil basadas en contraseñas o, si es
necesario, con técnicas de autenticación fuerte basadas en protocolos de reto-respuesta,
que a diferencia de las anteriores son resistentes a muchos más ataques que las primeras.

Mecanismos de protección

GNUFDL • PID 00289975

48

Glosario
Ataque: Acción realizada por una tercera parte, distinta del emisor y del receptor de la
información protegida, para intentar contrarrestar esta protección.
Ataque de cumpleaños: Ataque contra las funciones hash, consistente en encontrar dos
mensajes que den el mismo resumen, en lugar de encontrar un mensaje que dé el mismo
resumen que otro determinado, cosa, esta última, que requiere muchas más operaciones.
Ataque de diccionario: Ataque contra los métodos de autenticación de entidad basados en
contraseñas consistente en probar las palabras de un diccionario hasta encontrar la correcta.

Ataque de fuerza bruta: Ataque contra las funciones criptográficas consistente en probar
todos los posibles valores de la clave hasta encontrar el correcto.
Autenticación: Protección de la información contra falsificaciones.

Autenticación de entidad: Servicio de seguridad que permite confirmar que un participante en una comunicación es auténtico y no se trata de un impostor que está intentando
suplantarlo.

Autenticación de mensaje: Servicio de seguridad que permite confirmar que el originador de un mensaje es auténtico y que el mensaje no ha sido creado o modificado por un
falsificador.
Autenticación de origen de datos: Nombre con el que se conoce a veces la autenticación
de mensaje.

Autoridad de certificación (CA): Entidad que emite certificados de clave pública que
sirven para que los usuarios que confı́en en esta autoridad se convenzan de la autenticidad
de las claves públicas.

Autoridad de certificación (CA) raı́z: CA que no tiene ninguna otra superior que certifique la autenticidad de su clave pública y que por tanto tiene un certificado firmado por ella
misma.
CA: Ver Autoridad de certificación.
Cadena de certificados: Lista de certificados, cada uno de los cuales permite verificar
la autenticidad de la clave pública de la CA que ha emitido el anterior, hasta llegar al
certificado de una CA raı́z.
Certificado de clave pública: También conocido como certificado digital, es una estructura de datos que contiene un nombre de usuario y su clave pública y que está firmado

Mecanismos de protección

GNUFDL • PID 00289975

49

digitalmente por una autoridad de certificación dando fe de esta asociación usuario-clave
pública.

Certificado digital: Certificado de clave pública.
Cifrado: Transformación de un texto en claro, mediante un algoritmo que tiene como
parámetro una clave, en un texto cifrado ininteligible para quien no conozca la clave de
descifrado.
Cifrado en bloque: Transformación criptográfica en que el texto en claro se divide en
bloques y se aplica un algoritmo de cifrado a cada uno de estos bloques.

Cifrado en flujo: Transformación criptográfica en que el texto en claro se combina con
una secuencia pseudoaleatoria obtenida a partir de la clave.
Clave: Parámetro de un algoritmo de cifrado o de descifrado que permite definir transformaciones criptográficas distintas sin necesidad de cambiar el algoritmo.
Clave de sesión.: Clave simétrica generada ad hoc para proteger un determinado intercambio de información y que es conocida por las dos partes utilizando criptografı́a de clave
pública, para que no pueda ser descubierta por un atacante.
Clave privada.: Clave que permite realizar la transformación criptográfica inversa a la que
se obtiene con una clave pública y que es computacionalmente inviable obtener a partir de
esta última.
Clave pública.: Clave que permite realizar la transformación criptográfica inversa a la que
se obtiene con una clave privada y que se puede obtener fácilmente a partir de esta última.
Clave simétrica.: Clave que permite realizar tanto una transformación criptográfica como
la transformación inversa, es decir, cifrado y descifrado.

Código de autenticación de mensaje (MAC): Valor calculado a partir de un texto con
una clave secreta y que puede ser utilizado por quien conozca la clave para comprobar la
autenticidad del mensaje.

Confidencialidad: Protección de la información contra lectura por parte de terceros no
autorizados.
Contraseña: Palabra (“password’) o cadena de caracteres secreta, de longitud relativamente corta, usada por una entidad para autenticarse.
Criptoanálisis: Estudio de las técnicas matemáticas para anular la protección que proporciona la criptografı́a.

Mecanismos de protección

GNUFDL • PID 00289975

50

Criptografı́a: Estudio de las técnicas matemáticas para proteger la información de modo
que no pueda ser interpretada o modificada por partes no autorizadas.
Criptologı́a: Disciplina que engloba la criptografı́a y el criptoanálisis.
CRL: Ver Lista de revocación de certificados.

Descifrado: Transformación inversa al cifrado para obtener el texto en claro a partir del
texto cifrado y la clave de descifrado.

Digest: Nombre que se da a veces a un resumen o hash.

Firma digital: Valor calculado a partir de un texto con una clave privada y que puede ser
comprobado con la correspondiente clave pública, lo cual permite confirmar que solamente
lo puede haber generado el poseedor de la clave privada.

Hash: Cadena de bits, de longitud predeterminada, que se obtiene a partir de una secuencia
de bits de longitud arbitraria, como “resumen” de esta secuencia.
Infraestructura de clave pública (PKI): Conjunto de estructuras de datos, procedimientos y agentes que permiten el uso de la criptografı́a de clave pública.
Lista de revocación de certificados (CRL): Lista de certificados que han dejado de ser
válidos antes de la su fecha de caducidad, emitida y firmada por la misma CA que emitió
estos certificados.
MAC: Ver Código de autenticación de mensaje.
No repudio: Protección de la información contra denegación de autorı́a por parte de su
originador.

Passphrase: Cadena de caracteres secreta, de longitud generalmente mayor que una contraseña, usada por una entidad para autenticarse.

Password: Ver Contraseña.
PKI: Ver Infraestructura de clave pública.
Resumen: Ver Hash.
Reto-respuesta: Método de autenticación de entidad basado en un valor secreto que la
entidad a autenticar debe utilizar para calcular una respuesta válida a un reto que le envı́a
el verificador.

Mecanismos de protección

GNUFDL • PID 00289975

51

Sal: Conjunto de bits aleatorios que se generan ad hoc para modificar una clave de cifrado
y que permiten que un mismo texto resulte en textos cifrados distintos aunque se cifre con
la misma clave.
Seguridad computacional: Seguridad que proporciona una técnica criptográfica cuyo
criptoanálisis requerirı́a una cantidad de recursos computacionales mucho mayor de lo
que está al alcance de nadie.
Seguridad incondicional: Seguridad que proporciona una técnica criptográfica que no
permite obtener ninguna información sobre el texto en claro, independientemente de la
cantidad de recursos disponibles para el criptoanálisis.
Texto cifrado: Resultado de aplicar un cifrado a un texto en claro.

Texto en claro: Información directamente inteligible.

Mecanismos de protección

GNUFDL • PID 00289975

52

Bibliografı́a
[1] Menezes, A. J.; van Oorschot, P. C.; Vanstone, S. A. (1996). Handbook of Applied Cryptography.
Boca Raton: CRC Press.
[2] Stallings, W. (2020). Cryptography and Network Security, Principles and Practice, 8th ed. London:
Pearson.

Mecanismos de protección

